# 解剖宏

宏构建在于**语法扩展**机制之上， 在此之前需要了解编译器处理Rust源代码的机制

## 解析源码过程

第一阶段**标记解析**(tokenization) ,在此过程中 ，源码将被转换成一系列的标记(token,既无法被分割的词法单元；编程界等同于“单词”)

Rust中的标记：

- 标识符(identifiers):`foo`,`Bambous`,`self`……
- 整数(integers)
- 关键字(keywords):`__`,`fn`,`self`,`match`,`yield`,`macro`……
- 生命周期(lifetimes):`'a`,……
- 字符串(strings):””……
- 符号(symbols):`[`, `:`, `::`, `->`, `@`, …

`self`既是一个标识符又是一个关键字。几乎所有的情况下其都被视为是一个**关键字**，也有可能被视为**标识符**。

`yield`和`macro`在当前的Rust中没有任何的含义，但是编译器的确会把它视为关键字进行解析。

符号里**也**列有一些未被当前语言使用的条目。比如`<-`，这是历史残留：目前它被移除了Rust语法，但词法分析器仍然没丢掉它。

`::`被视为一个独立的标记，而非两个连续的`:`，这一规则适用于Rust中所有的多字符符号标记。

编译的第二个阶段是 **语法解析**（parsing）。 一系列的**标记**将被转换成以可**抽象语法树**（Abstract Syntax Tree  AST）。

此过程在**内存**中建立起程序的**语法结构**。这一结构仅包含词法信息(举例：这个阶段编译器虽然可能直到某个表达式提及了某个名为A的变量，但是他并没有办法直到a是什么，在何处)。

在AST生成之后，宏处理过程才开始。

### 标记树

标记树是介于标记与AST之间的东西，几乎**所有的标记**都构成**标记树**。他们可以被看做标记树的叶节点。

只有一种基础标记不是标记树叶节点，**“分组”标记**`{...}`,`[....]`,`(...)`这三者都属于标记树内节点，也是因为他们给标记树带来了树状的结构。

```rust
a+b+(c+d[0])+e
```

被转为：

```rust
«a» «+» «b» «+» «(   )» «+» «e»
          ╭────────┴──────────╮
           «c» «+» «d» «[   ]»
                        ╭─┴─╮
                         «0»
```

注：

- 其于最后生成的AST并没有关联，**AST**将仅有**一个根节点**。
- 不可能出现匹配的小/中/大括号，也不可能存在包含错误嵌套结构的标记树。

## AST中的宏

在Rust中，宏处理发生在AST生成**之后**。因此，调用宏的语法必须是Rust语言语法中规整相符的一部分。实际上，Rust语法包含数种“语法扩展”的形式。

- `#[$arg]`如：`#[derive(Clone)]`,`#[no_mangle]`……
- `#![$arg]`:  `#![allow(dead_code)]`, `#![crate_name="blang"]`……
- `$name!$arg`:`println!("Hi!")`, `concat!("a", "b")`……
- `$name!$arg0 $arg2`:  `macro_rules! dummy { () => {}; }`.

前两种形式被称为**属性**(attribute), 被同时用于语言特属的结构.（如：用于键入C的ABI`#[repr(C)]`）以及**语法扩展**(`#[derive(Clone)]`)。

第三种则是经常使用的宏的形式， 注意，采用这种形式的并非只有宏，它是一种一般性的语法扩展形式。`format!`是宏，而

第四种形式实际上宏无法使用，这种形式的唯一用例只有`macro_rules!`

注：

- Rust包含多种语法扩展。
- 当遇见形如`$name!$arg`结构时，该结构不一定是宏，有可能是其他的语法扩展
- 所有宏的**输入**都是**非叶节点的单个标记树**
- 宏(以及所有一般意义上的语法扩展)将作为抽象语法树的一部分被解析  

宏被解析进了AST中，将仅仅只能出现在那些支持其出现的位置。

- 模式中(pattern)
- 语句(statement)
- 表达式(expression)
- 条目(item)
- impl 

一些不支持的位置：

- 标识符
- match
- 结构体字段
- 类型中[^类型宏]

[^类型宏]: 在非稳定Rust中可以通过`#!feature(type_macros)`使用类型宏。

## 展开

编译器在生成AST之后，对程序进行语义理解的某个时间点，将会对所有宏进行展开

该过程包括： **遍历AST， 定位所有的宏调用，并将它们用其展开进行替换**。在非宏的语法扩展情境中，所有语法扩展在展开完成之后所经历的历程都与宏所经历的相同。

每当编译器遇见一个语法扩展，都会根据上下文决定一个**语法元素集**。该语法扩展的展开结果应能被顺利解析为集合中的某个元素。

> 如果在模组作用域内调用了宏，那么编译器就会尝试将该宏的展开结果解析为一个表示某项条目(item)的AST节点。如果在需要表达式的位置调用了宏，那么编译器就会尝试将该宏的展开结果解析为一个表示表达式的AST节点。

语义扩展能够转为以下任意的一种：

- 表达式
- 模式
- 0或多个条目
- 0或多个impl
- 0或多个语句

**宏调用所在的位置，决定了该宏展开之后的结果被解读的方式**。

编译器将把AST中表示**宏调用的节点**用其**宏展开的输出节点**完全**替换**。这一替换是结构性的，而非织构性的

```rust
let eight=2*four!();
```

AST:

```
┌─────────────┐
│ Let         │
│ name: eight │   ┌─────────┐
│ init: ◌     │╶─╴│ BinOp   │
└─────────────┘   │ op: Mul │
                ┌╴│ lhs: ◌  │
     ┌────────┐ │ │ rhs: ◌  │╶┐ ┌────────────┐
     │ LitInt │╶┘ └─────────┘ └╴│ Macro      │
     │ val: 2 │                 │ name: four │
     └────────┘                 │ body: ()   │
                                └────────────┘
```

根据上下文four!() 必须展开成一个表达式(**初始化语句只能是表达式**)，无论展开结果如何，他都**将被解读成一个完整的表达式**。

```rust
┌─────────────┐
│ Let         │
│ name: eight │   ┌─────────┐
│ init: ◌     │╶─╴│ BinOp   │
└─────────────┘   │ op: Mul │
                ┌╴│ lhs: ◌  │
     ┌────────┐ │ │ rhs: ◌  │╶┐ ┌─────────┐
     │ LitInt │╶┘ └─────────┘ └╴│ BinOp   │
     │ val: 2 │                 │ op: Add │
     └────────┘               ┌╴│ lhs: ◌  │
                   ┌────────┐ │ │ rhs: ◌  │╶┐ ┌────────┐
                   │ LitInt │╶┘ └─────────┘ └╴│ LitInt │
                   │ val: 1 │                 │ val: 3 │
                   └────────┘                 └────────┘
```

可以被重写为

```rust
let eight = 2 * (1 + 3);
```

虽然表达式本身不包含括号，我们仍加上了它们。

编译器总是将宏展开结果作为完整的AST节点对待，而不是仅仅作为一列标记。

不显式地把复杂的表达式用括号包起来，编译器也不可能“错意”宏替换的结果，或者改变求值顺序。

**宏展开被当作AST节点看待**.表明：

- **宏调用**不仅可用的**位置有限**，其**展开结果**也只能跟语法分析器在该位置所预期的**AST节点种类相符合**。
- 宏必定**无法展开成不完整或不合适的架构**

如果某个语法扩展的展开结果包含了另一次语法扩展调用,它们将**被进一步展开**。



## macro_rules

其本身是一个语法扩展，并不是Rust语法的一部分。

```rust
macro_rules! $name{
	$rule1;
    $rule2;
    //....
    $ruleN;
}
```

**至少有一条规则**，**最后一条**规则后的**分号**可被**省略**。

规则的语法：

```rust
($pattern)=>{$expansion}
```

**可以在任何一个空展开合法的位置插入`macro_rules!`的调用。**

### 匹配

每一个宏被调用时，对应的`macro_rules`解析器**依序检查规则**，然后将输入标记树的内容和规则`pattern`进行匹配，之后完全匹配时，才被选为匹配项。

如果输入的**模式相匹配**，则该**调用**被相应的**`expansion`所取缔**。若完全不匹配则panic

```rust
macro_rules! four{
	()=>{1+30};	
}
```

它将且仅将匹配到空的输入(four!(), four![], four{})

注： **调用所用的分组标记并不需要匹配定义时采用的分组标记**。

可以通过`four![]`调用上述宏，此调用仍将被视作匹配。只有调用时的输入**内容**才会被纳入匹配考量范围。

**模式中**也可以包含**字面标记树**。这些**标记树**必须被**完全匹配**。将整个对应标记树在**相应位置**写下即可。

```rust
macro_rules! gibberish {
    (4 fn ['spang "whammo"] @_@) => {...};
}
```

## 捕获

宏模式中可以包含**捕获**。这允许**输入匹配**在某种通用语法基础上进行，并使得**结果被捕获进某个变量中**，此**变量**可以在**输出中被替换使用**。

捕获由`$`+一个标识符+： +捕获类型组成

捕获类型：

- item：条目，function、struct、mod

- block：区块(由花括号和某些语句/表达式)

- stmt：语句

- expr：表达式

- pat：模式

- ty： 类型

- ident：标识符

- path：路径(`foo`, `::std::mem::replace`, `transmute::<_, int>`, …)

- meta: 元条目，被包含在`#[]`以及`#![]`中的元素

- tt：标记树

  

```rust
macro_rules! one_expression{
	($a:expr)=>{//do something};
}
```

上述则是一个输入捕获一个表达式的宏

Rust编译器的语法转义器将保证捕获的**准确性**。一个`expr`捕获总是捕获到一个对当前Rust版本来说**完整、有效的表达式**。

可以**将字面标记树与捕获混合使用**，但有些限制

在扩展的过程中，对于某些捕获`$name:kind`，可以通过在`expasion`中写下`$name`来使用。

```rust
macro_rules!{
	($e:expr)=>{3*$e};
}
```

如同扩展本身，每一处**捕获**也都被**替换为**一个**完整的AST节点**。即 `$e`所捕获的是怎样的标记序列，总会被解读成一个完整的表达式。

在一条模式中可以出现多个捕获：

```rust
mcaro_rules! most_add{
	($a:expr,$b:expr,$c:expr)=>{$a/{3*$b+$c};
}
```

## 重复

模式中可以包含重复，这使得匹配标记序列成为可能。

重复的一般形式为`$(...)sep rep`

- $是字面标记
- (…)代表了将要被重复匹配的模式，由**小括号包裹**
- sep 是一个可选的分隔标记，常用的例子包括`,`和`;`
- rep 是重复控制的标记。当前有两种选择，分别是`*`(0 or 0+)   `+`(1 or 1+),目前没有办法指定“0或1”或者任何其他更加具体的重复计数或区间

重复中可以包含任意的有效模式，包括字面标记树，捕获，以及其他重复

在扩展部分，重复采用相同的语法。

例：

```rust
macro_rules vac_str{
	（
    $(   // 重复开始
		$element:expr  //匹配表达式
	)
	,   // 以，分割
	*   // 重复0或多次
	)=>{
        //  为了包含多个语句，将扩展部分包裹在花括号中。
		{  
            let mut v=vec::new();
            $(  // 重复开始
                // element 将被替换展开
            	v.push(format!("{}",$element));
            )*
            v
        }	
	};
}
```

## 细枝末节

### 再探捕获和展开

一旦**语法分析器开始消耗标记以匹配某捕获**，整个过程便无法**停止或回溯**。

```rust
macro_rules! dead_rule {
    ($e:expr) => { ... };
    ($i:ident +) => { ... };
}
```

这意味着下述的宏的第二项将**无法被匹配**到。

> 当以dead_rule!(x+)形式调用此宏时，解析器将从第一条规则开始试图进行匹配：它试图将输入解析作为一个表达式； 第一个标记`x`作为表达式是有效的，第二个标记作为二元加的节点再表达式中也是有效的。
>
> 至此，由于输入中并不包含二元加的右手元素，分析器将会`panic`并终止整个编译过程，返回一个语法错误。

基于这一点: 书写宏规则时，应该**从最具体的开始写起，依次写至最不具体的。**

为防范未来宏输入的解读方式改变所有可能带来的句法影响，`macro_rules!`对各式捕获之后所允许的内容追加限制：

- item： 任何标记
- block： 任何标记
- stmt： `=>`  ` 、`  `;`
- pat:     if  in  、 =>  ;
- expr:    =>   、   ;
- ty:    ,  =>  :  = >  ;  as 
- ident :  任何标记
- path :  , =>  :  =  >  ;  as
- meta:   任何标记
- tt   ：  任何标记

`marco_rules!`**不**允许一个重复紧跟在另一个**重复之后**，即便二者内容不冲突 。

```rust
macro_rules! exp_str{
    ($e:expr)=>{
        stringify!($e)
    };
   
}

fn main(){
    println!("{:?}", stringify!(dummy(2 * (1 + (3)))));
    println!("{:?}", capture_expr_then_stringify!(dummy(2 * (1 + (3)))));
}
```

`stringify!`是一条内置语句，将所有输入的语句转为字符串。

输出结果为:

```
"dummy ( 2 * ( 1 + ( 3 ) ) )"
"dummy(2 * (1 + (3)))"
```

前者字符串化是一系列的标记树，后者字符串化则是一个AST表达式节点。

如下例子：

```rust
macro_rules! capture_then_match_tokens {
    ($e:expr) => {match_tokens!($e)};
}
macro_rules! match_tokens {
    ($a:tt + $b:tt) => {"got an addition"};
    (($i:ident)) => {"got an identifier"};
    ($($other:tt)*) => {"got something else"};
}
fn main() {
    println!("{}\n{}\n{}\n",
        match_tokens!((caravan)),
        match_tokens!(3 + 6),
        match_tokens!(5));
    println!("{}\n{}\n{}",
        capture_then_match_tokens!((caravan)),
        capture_then_match_tokens!(3 + 6),
        capture_then_match_tokens!(5));
}
```

结果为：

```
got an identifier
got an addition
got something else
got something else
got something else
got something else
```

因为输入被解析为AST节点，替换所得的结果将无法解构，即 无法检查其内容，或者按原先相符的匹配进行匹配。

### 例

```rust
macro_rules! capture_then_what_is {
    (#[$m:meta]) => {what_is!(#[$m])};
}
macro_rules! what_is {
    (#[no_mangle]) => {"no_mangle attribute"};
    (#[inline]) => {"inline attribute"};
    ($($tts:tt)*) => {concat!("something else (", stringify!($($tts)*), ")")};
}
fn main() {
    println!(
        "{}\n{}\n{}\n{}",
        what_is!(#[no_mangle]),
        what_is!(#[inline]),
        capture_then_what_is!(#[no_mangle]),
        capture_then_what_is!(#[inline]),
    );
}
```

结果：

```
no_mangle attribute
inline attribute
something else (# [ no_mangle ])
something else (# [ inline ])
```

**捕获只有`tt`或`ident`两种。其余的任何捕获，一经替换，结果将只能被用于直接输出。**

## 卫生性

Rust宏是部分卫生的，对于绝大多数标识符，其是卫生的，但对于泛型参数和生命周期来算。

宏卫生性： **在宏内赋值的变量，不会对宏之外的变量造成影响**

> 每个标识符都被赋予了一个看不见的“句法上下文”，比较两个标识符时，只有在标识符的**明面名字**和**句法上下文**都一致的情况下，两个标识符才能被视作**等同**。

### 例

```rust
macro_rules! using_a {
    ($e:expr) => {
        {
            let a = 42;
            $e
        }
    }
}
let four = using_a!(a / 10);
```

using_a 展开为：

```rust
let four={
	let a=42;
	a/10
};
```

`macro_rules`的调用在**展开**过程中等同于**消失**。

编译时发生错误

```
<anon>:11:21: 11:22 error: unresolved name `a`
<anon>:11 let four = using_a!(a / 10);
```

注： 宏在展开后**背景色**(即其句法上下文)发生了改变。每处宏展开均**赋予**其内容一个**新的**、独一无二的**上下文**。故而，在展开后的代码中实际上存在两个不同的`a`，分别有**不同的句法上下文**。即，`a`与`a`并不相同，即它们便看起来很像。

改进版本

```rust
macro_rules! using_a {
    ($a:ident, $e:expr) => {
        {
            let $a = 42;
            $e
        }
    }
}
let four = using_a!(a, a / 10);
```

此宏在展开之后将变为：

```rust
let four = {
    let a = 42;
    a / 10
};
```

因为只存在一种a， 所以可行。

## 标识符特例

### self

在一般的Rust代码中，不可能出现把它解读为标识符的情况，但在宏中这种情况则是有可能发生的。

```rust
macro_rules! what_is {
    (self) => {"the keyword `self`"};
    ($i:ident) => {concat!("the identifier `", stringify!($i), "`")};
}
macro_rules! call_with_ident {
    ($c:ident($i:ident)) => {$c!($i)};
}
fn main() {
    println!("{}", what_is!(self));
    println!("{}", call_with_ident!(what_is(self)));
}
```

结果输出为：

```
the keyword `self`
the keyword `self`
```

宏在匹配时，将self当作标识符接受，进而允许将self带到那些实际上没办法使用的情况中去，self既是关键字也是标识符。



```rust
macro_rules! double_method {
    ($body:expr) => {
        fn double(mut self) -> Dummy {
            $body
        }
    };
}
struct Dummy(i32);
impl Dummy {
    double_method! {{
        self.0 *= 2;
        self
    }}
}
# 
# fn main() {
#     println!("{:?}", Dummy(4).double().0);
# }
```

编译失败

在宏中，如直接使用self标识符，则会编译错误。 

需要使用标识符别名

```rust
macro_rules! double_method {
    ($self_:ident, $body:expr) => {
        fn double(mut $self_) -> Dummy {
            $body
        }
    };
}
struct Dummy(i32);
impl Dummy {
    double_method! {self, {
        self.0 *= 2;
        self
    }}
}
# 
# fn main() {
#     println!("{:?}", Dummy(4).double().0);
# }
```



第二个标识符则是`_`

```rust
macro_rules! double_method {
    ($self_:ident, $body:expr) => {
        fn double($self_) -> Dummy {
            $body
        }
    };
}
struct Dummy(i32);
impl Dummy {
    double_method! {_, 0}
}
# 
# fn main() {
#     println!("{:?}", Dummy(4).double().0);
# }
```

_是一个关键词，在模式以及表达式中有效，并不像self，其不是一个标识符；即便它如同self从定义上将符合标识符的特性。

想要同时匹配`self`和`_`两个，唯一的方法就是使用tt 来匹配

## 调试

### 一、

rustc提供了一些工具来调试宏，  `trace_macros!`其会指示编译器，在每一个**宏**调用被**展开之前**将其**转印**出来。

```rust
#![feature(trace_macros)]

macro_rules! each_tt{
	()=>{};
    ($_tt:tt $($rest:tt)*)=>{each_tt!($($rest)*);};
}

each_tt!(foo bar baz quux);
trace_macros!(true);
each_tt!(spim wak plee whum);
trace_macros!(false);
each_tt!(trom qlip winp xod);
fn main(){}
```

```
 = note: expanding `each_tt! { spim wak plee whum }`
   = note: to `each_tt ! (wak plee whum) ;`
   = note: expanding `each_tt! { wak plee whum }`
   = note: to `each_tt ! (plee whum) ;`
   = note: expanding `each_tt! { plee whum }`
   = note: to `each_tt ! (whum) ;`
   = note: expanding `each_tt! { whum }`
   = note: to `each_tt ! () ;`
   = note: expanding `each_tt! {  }`
   = note: to ``
```

注： feature 可能无法在稳定的Rust发行版本上运行

它在递归调用很深的宏时尤其有用，同时，它可以在命令提示符中被打开，在编译指令中附加`-Z trace-macros`即可

### 二、

第二种宏则是`log_syntax!`,将使得**编译器输出**所有经过编译器**处理的标记**。

相比于trace_macros! ，其可以做一些更有针对性的调试。

有时问题会出现在宏展开后的结果里，对于此类情况可以使用`---pretty` 勘察

```rust
macro_rules! S {
    ($e:expr) => {String::from($e)};
}
fn main() {
    let world = S!("World");
    println!("Hello, {}!", world);
}
```

使用如下的编译命令进行编译

```
rustc -Z unsatable-options --pretty expanded name.rs
```

## 作用域

宏在**子**模组中仍**可见**

```rust
macro_rules! X { () => {}; }
mod a {
    X!(); // 已被定义
}
mod b {
    X!(); // 已被定义
}
mod c {
    X!(); // 已被定义
}
# fn main() {}
```

注：即便子模组不在同个文件之中，上述行为仍可保持不变。

其次，宏只有在其**定义之后**可见

```rust
mod a {
    // X!(); // 未被定义
}
mod b {
    // X!(); // 未被定义
    macro_rules! X { () => {}; }
    X!(); // 已被定义
}
mod c {
    // X!(); // 未被定义
}
# fn main() {}
```

即便宏定义被移至外围作用，此顺序依赖行为依旧不变

```rust
mod a {
    // X!(); // 未被定义
}
macro_rules! X { () => {}; }
mod b {
    X!(); // 已被定义
}
mod c {
    X!(); // 已被定义
}
# fn main() {}
```

使用`[macro_use]`属性将**宏导出**模组

```rust
mod a {
    // X!(); // 未被定义
}
#[macro_use]
mod b {
    macro_rules! X { () => {}; }
    X!(); // 已被定义
}
mod c {
    X!(); // 已被定义
}
# fn main() {}
```



宏中的标识符只有在宏被展开时才会解析

```rust
mod a {
    // X!(); // 未被定义
}
#[macro_use]
mod b {
    macro_rules! X { () => { Y!(); }; }
    // X!(); // 已被定义，但Y!并未被定义
}
macro_rules! Y { () => {}; }
mod c {
    X!(); // 均已被定义
}
# fn main() {}
```

当`#[macro_use]`被作用于`extern crate`时，其行为又会发生进一步变化。

此类声明在效果上看，类似于被放置于模组的顶层，假设在某个extern crate mac中定义了一个宏X

```rust
mod a {
    // X!(); // 已被定义，但Y!并未被定义
}
macro_rules! Y { () => {}; }
mod b {
    X!(); // 均已被定义
}
#[macro_use] extern crate macs;
mod c {
    X!(); // 均已被定义
}
# fn main() {}
```

注： 有关做由于的行为同样适用于函数，除`#[macro_use]`之外（它并不适用）。

```rust
macro_rules! X {
    () => { Y!() };
}
fn a() {
    macro_rules! Y { () => {"Hi!"} }
    assert_eq!(X!(), "Hi!");
    {
        assert_eq!(X!(), "Hi!");
        macro_rules! Y { () => {"Bye!"} }
        assert_eq!(X!(), "Bye!");
    }
    assert_eq!(X!(), "Hi!");
}

fn b() {
    macro_rules! Y { () => {"One more"} }
    assert_eq!(X!(), "One more");
}

fn main() {
    a();
    b();
}
```



建议将所有应对整个`crate`均可见的宏的定义置于根模组的最顶部，借以确保它们一直可用。

## 导入导出

#[macro_use]属性，不仅适用于模组，同样也适用于`extern crate`

```rust
#[macro_use]
mod macros {
    macro_rules! X { () => { Y!(); } }
    macro_rules! Y { () => {} }
}
X!();
#
# fn main() {}
```

可通过#[macro_export]  将宏从当前crate导出，这种方式无视所有可见性的设定。

注：只有在**根模组**中才可以将`#[macro_use]`用于`extern crate`。

再从extern crate 导入宏时，可显示控制导入那些宏，利用这一性质来限制命名空间污染，或覆写某些特定的宏

```rust
// 只导入`X!`这一个宏
#[macro_use(X)] extern crate macs;
// X!(); // X!已被定义，但Y!未被定义
macro_rules! Y { () => {} }
X!(); // 均已被定义
fn main() {}
```

> 宏定义需要其引用所在`crate`内的非宏符号。由于`crate`可能被重命名等，我们可以使用一个特殊的替换变量：`$crate`。它总将被扩展为宏定义所在的`crate`在当前上下文中的绝对路径(比如 `:: macs`)。



在宏被导入进其它`crate`时，当前没有办法保证其定义中的其它任一给定宏也一定可用。

在引用非宏名称时，总是采用绝对路径。这样可以最大程度上避免冲突，包括跟标准库中名称的冲突。
