## Rust 異步編程

> 同步接口允許程序(一個綫程)一次只執行一個操作，每次操作必須等待前一個操作完成才能運行， 同步隱藏了所有的等待，在後臺則是操作系统将写入操作排入磁盘队列，然后让应用程序进入睡眠状态，直到磁盘报告它已经完成了写入。应用程序将其视为函数需要很长时间才能执行，但实际上它并没有真正执行，一切，只是等待。

以這種方式順序執行操作的接口通常稱爲阻塞，因爲接口中的操作具有等待一些外部事件发生以使其取得进展阻止进一步执行，直到该事件发生。无论是指无论是同步接口还是阻塞接口，基本思想都是一样的：**应用程序在当前操作完成之前不会继续运行。虽然操作正在等待，应用程序也在等待。**

同步接口通常是易于理解，代码只是顺序执行，允许程序一次之作一件事情，

### 多线程

目前为止，允许并发执行的常见的方式是使用多线程，在多线程中每个线程都负责之执行特定的独立阻塞操作序列，以及操作系统间的多路复用。

通常这些线程使用诸如锁或者channel之类的同步原语进行通信，以便于程序能协调他们的工作，如：设置一个线程等待网路数据包，另一个线程等待这些的任何一个在共享的通道上发送消息。

多线程提供并发性——能够同时执行多个独立的操作。由运行应用程序的系统来选择在未被阻塞的线程中决定接下来执行哪个线程。如果一个线程被阻塞，它可以选择运行另一个可以使取而代之的进步

#### 弊端

多线程结合阻塞使得程序能够平稳运行，也存在部分缺点：

- 跟踪所有这些线程很快变得很麻烦，需要保持额外的复杂性跟踪所有这些和线程交互、通信、协调。
- 线程之间的切换成本高，每次一个线程停止运行而另一个线程重新启动时
  取而代之，需要与操作系统调度程序进行往返，这会产生很昂贵的代价
- 线程将并行性引入到程序中。并发和并行之间的区别很微妙，但很重要：并发意味着任务的执行是交错的，而并行意味着多个任务同时执行。两者通常齐头并进。您可以使两个线程互斥通过使用互斥体或其他同步原语来执行它们，但是这引入了额外的复杂性。



## 异步接口（Rust）

异步接口**可能不会立即产生结果**，而是可能表明结果将在稍后提供。这给调用者在此期间有机会做其他事情而不是不得不去休眠直到该特定操作完成。在 Rust 的说法中，异步接口是一种返回 Poll 的方法，

```rust
enum Poll<T>{
    Ready(T),
    Pending
}
```

Poll(輪詢)通常出現在返回類型帶輪詢的函數中，这些是表示其可以尝试操作的方法没有阻塞。 這些非阻塞的函數使得開發者可以輕鬆的完成多項任務。



在 Rust 中，Poll是通过 Future 標準化的trait

```rust
trait Future{
    type Output;
    fn poll(&mut self)->Poll<Self::Output>;
}
```

實現Future trait類型被稱之爲future，代表尚不可用的值。最終返回`poll::Ready(T)` 通常在返回`Poll::Ready(T)` 之後，不應再次輪詢future，否則會`panic`

例：

```rust
async fn forward<T>(rx:Receiver<T>,tx:Sender<T>){
    while let Some(t) = rx.next().await{
        tx.Send(t).await;
    }
} 
```

> 循环发送我们收到的每条消息，直到没有更多消息，并且每个消息都等待
> **点对应于同步变体可能阻塞的地方**



### async/await 

Rust 1.39 给了提供了`async` 关键字和密切相关的 `await` 后缀运算符。 

```rust
async fn forward<T>(rx:Receiver<T>,tx:Sender<T>){
    while let Some(t)=rx.next().await{
        tx.send(t).await;
    }
}
```

> 生成器(generates) 是一段代码，带有一些额外的编译器生成的位，使其能够在中途停止或放弃执行，然后从上次放弃的地方恢复。每当前向生成器不阻塞時，它需要将其当前状态存储在某处，以便当它最终恢复执行时，它会以正确的状态在正确的位置恢复。它节省了通过编译器生成的关联数据结构来状态，它包含给定时间点生成器的所有状态。一种该数据结构上的方法（也生成）然后允许生成器从当前状态恢复，存储在 &mut self 中，并更新状态。



> 生成器的size 
>
> 用于支持生成器状态的数据结构必须能够在任何一个檢點点保持组合状态。如果 async fn 包含一个 [u8; 8192]，那些 8KiB 必须存储在生成器本身中。即使async fn 包含
> 只有较小的局部变量，它还必须包含它等待的任何`future`，因为它需要能够稍后在调用 poll 时轮询这样的未来。这种嵌套意味着生成器，以及基于异步函数和块的期货，可能会变得非常大，而没有任何可见的代码大小增加的迹象。这反过来会影响程序的运行时性能，因为这些巨大的生成器可能必须在函数调用之间以及进出数据结构时进行复制，这相当于大量的内存复制。事实上，開發者通常可以通过在应用程序的性能配置文件中查找在 `memcpy` 函数中花费的过多时间来确定基于生成器的`future`的大小何时影响性能！然而，找到这些大的未来并不总是那么容易，而且通常需要手动识别长或复杂的异步函数链。 `Clippy` 将来可能会对此提供帮助，目前只能依靠開發者自己。当发现一个特别大的`future`时，有两个选择：1)可以尝试减少异步函数所需的本地状态量，2)可以将`future`移动到堆（使用 Box::pin）以便移动`future`只需要将指针移动到它。后者是迄今为止最简单的方法，但它也引入了额外的分配和指针间接。最好的选择通常是把有问题的`future`放在堆。



`Pin` and `Unpin`

`Pin` 类型和 `Unpin` trait的形式。简而言之，`Pin` 是一种包装器类型，
防止包装类型被（安全）移动，并且 `Unpin` 是一个标记表示可以安全地从 Pin 中删除实现类型的`trait`。

```rust
struct Pin<P>{pointer:P}

impl<P> Pin<P> where P:deref{
    pub unsafe fn new_unchecked(pointer:P)->Self;
} 

impl <'a ,T>Pin<&'a mut T>{
    pub unsafe fn get_unchecked_mut(self)->&'a mut T;
}

impl<p> Deref for Pin<P> where P:Deref{
    type Target = P::Target;
    fn deref(&self)->&Self::Target;
}
```

- Pin持有一個之指針類型，通過Deref 解引用這個指針，意味著將擁有`Pin<Box<MyType>>` 或`Pin<Rc<MyType>>` 或 `Pin<&mut MyType>`。 `Pin`設計的主要目的是爲了確保一旦開發者將T類型的數據放入到了Pin中，T并不會移動，如此使得存儲在T中的引用無效。若Pin只拿著一個T類型，然後移動Pin足矣，使該不變式變得無效。
- Pin的構造函數，`new_unchecked` 是unsafe的，因爲編譯器無法實際檢查指針類型，承諾指向的數據不會再次移動
- Pin 構造函數unsafe的另一個原因是它的安全取決於實現自身安全的trait
  - Pin<P>实现get_unchecked_mut就是使用实现
    DerefMut::deref_mut 用于 P。虽然对 get_unchecked_mut 的调用是不安全的，但P 的 impl DerefMut 不是。然而它接收一个 &mut self，因此可以自由地（和没有不安全代码）移动 T。同样的事情适用于 Drop。
  - 因此，对 Pin::new_unchecked 的要求不仅是指针类型
    不会让目标类型再次移动，而且它的 Deref、DerefMut 和 Drop 实现不会移动他们收到的 &mut self 背后的指向价值。

























