# 数据布局

## Rust中的数据表示

### repr(Rust)

任何类型都有一个数据对齐属性，一种类型的对其属性决定了那些内存地址可以合法地存储该类型的值。

如果对其属性是n，那么它的值得存储地址必须是n得倍数，所以，对其属性**2**表示值只能存储与**偶数地址**中，**1**表示值可以存储在**任何**得地方。

对其属性最小为1，并且永远是2得整数次幂。

一种类型的大小都是它对齐属性的整数倍，这保证了这种类型的值在数组中的偏移量都是其类型尺寸的整数倍，可以按照偏移量进行索引。

注：动态尺寸类型得大小和对齐可能**无法**静态获取

Rust中得复合类型：

- 结构体： 带命名的复合类型
- 元组：  匿名的复合类型
- 数组 ： 同类型的数据集合
- 枚举：  带命名的标签联合体

枚举的变量没有关联数据，称之为**无成员**枚举。

结构体的对齐属性等于它**所有成员的对齐属性中最大**的那个。Rust会在必要的位置**填充**空白数据，以保证每一个成员都**正确地对齐**，同时整个**类型的尺寸是对齐属性的整数倍**。

```RUST
struct A{
	a:u32,
    b:u8,
    c:u16,
}
```

上述结构体A中 在对齐属性与类型尺寸相同的平台上，这个结构体还会按照32位对齐，整个结构体的类型尺寸是32位得整数倍。

实际上会转变为

```rust
struct A{
    a:u32,
    b:u8,
    _pad1:[u8,3],
    c:u16,
    _pad2:[u8,2],
}
```

_pad1:[u8,3],  为了对齐b

 _pad2: [u8; 2], 保证整体类型尺寸是4的倍数

所有的类型都是直接存储在结构体中的，成员类型和结构体之间没有其他的中介。除了数组之外(数组的子类型总是按顺序紧密排列)，其他符合类型的数据分布规则并不一定是固定不变的

如：

```rust
struct A {
    a: i32,
    b: u64,
}
struct B {
    a: i32,
    b: u64,
}
```

Rust 可以保证A的两个实例的数据布局时完全相同的，但是Rust目前不能保证A和B有着一样的数据填充和成员顺序。

## 类型中的奇行种

### 动态尺寸类型

Rust支持动态尺寸类型(Dynamically Sized Type  DST), 即不能**静态获取尺寸**或**对齐属性**的类型。

DST并不是一个普通的类型，由于类型的大小是未知的，智能通过某种指针来访问它。所以一个指向DST的指针是一个`heavy pointer`,其包含指针本身和一些**额外**的信息

语言中提供了两种主要的DST:**trait**对象和**slice**。

trait对象表示实现了某些特定triat的类型，具体类型被擦除，取而代之的则是运行期的一个虚函数表，表中包含了使用这种类型所有必要的信息，  triat对象的额外信息： 一个指向**虚函数表的指针**。

slice 是一个连续存储结构的试图——最典型的连续存储结构是数组或Vec。  slice对应的额外信息：其**指向的元素数量**。

结构体可以在最后的位置上保存一个DST，此结构体本身也就变为了一个DST。

```rust
struct Foo{
	info :u32,
    data: [u8],
}
```

### 零尺寸类型

Zero Sized Type   

Rust 允许一种类型不用占据内存空间

```
struct Foo;  // 无成员  ==== 没有尺寸

struct Baz{
	foo:Foo,
	qux: (),    //  空元组 无尺寸
	baz: [u8,0],  //  空数组 无尺寸
}
```

对于自身而言，SZT 本无用处，但是和Rust种某些布局选项一般，其作用只在特定的上下文种才能体现(Rust认为所有产生或存储ZST的操作都可以被视为无操作)

> 首先，存储它没有什么意义——它又不占用空间。而且这种类型实际上只有一个值，所以加载它的操作可以凭空变一个值出来——而这种操作依然是no-op，因为产生的值不占用空间。

ZST极端的例子便是Set和Map， 在Rust中可以直接认为`Set<Key>`=`Map<Key,()>`。Rust静态地知道所有加载和存储操作都毫无用处，也不会真的分配空间。结果就是，这段范型代码直接就是HashSet的一种实现，不需要HashMap对值做什么多余的处理。

安全代码不用关注ZST, 非安全代码需要关注零尺寸所带来的影响，计算指针的偏移量是no-op，标准的内存分配器（Rust默认使用jemalloc）在需要分配空间大小为0时可能返回`nullptr`，很难区分究竟是这种情况还是内存不足。

### 空类型

Rust支持不能被实例化的而类型，这种类型**只有类型**，**没有对应的值**，空类型可以通过指定**没有变量的枚举**来声明

```
enum Foo {}  // 没有变量=== 空类型
```

主要的应用场景是在**类型层面声明不可到达性**。

> 假设一个API一般需要返回一个Result，但是在某个特殊场景下它是绝对不会出错的。这种情况在类型层面的处理方法是将返回值设为`Result<T, Void>`。因为不可能产生一个`Void`类型的值，所以返回值不可能是一个`Err`。知道了这一点，API的调用者就可以信心十足地使用`unwrap`。

优化

```rust
enum Void {}
let res: Result<u32, Void> = Ok(0);
// 不存在Err的情况，所以Ok实际上永远都能匹配成功
let Ok(num) = res;
```

Void唯一的用处就是明确地告诉调用者**某些情况永远不会发生。**

注： 创建指向空类型的裸指针是合法的，但是对其进行解引用则是一个未定义的行为，如此做并没有意义。

一个例子： 使用`*const Void`模拟C语言的`void *`类型，但是使用`*const ()`却不会得到任何东西，因为这个函数对于随机解引用是安全的。

## 其他的repr

Rust允许选择其他的数据布局策略

### repr(C)

与C保持一致，数据的顺序、大小、对齐方式都和C/C++如出一辙，需要通过FFI交互的类型都应该有repr(C)

repr(C)存在 既为了**FFI**也为了**常规的布局**控制。因此可以被用于在**FFI**中**没有意义**甚至会产生**错误的类型**。

- 尽管标准的C不支持大小为0的类型，但ZST 的尺寸仍为0，且与C++中的空类型拥有着明显的不同，C++的空类型还需要占据一个字节的空间。

- DST 的指针，元组，以及带有成员变量的枚举，都是C中不存在的，其也不是FFI安全的。

- 若`T`是一个FFI安全的非空指针，那么`Option<T>`可以保证和`T`拥有相同的**布局和ABI**，其也是FFI安全的， 此规则适用于&  &mut 和函数指针等**非空指针**。

- 在repr(C)中元组结构体与结构体基本相同，唯一不同的是成员都是未命名的。

- 对于枚举处理和rper(u*)是相同的，选择的类型尺寸等于目标平台上C的应用二进制接口(ABI)的默认枚举尺寸。（C中枚举的数据布局是确定的，此为一种合理的假设）。当目标C代码编译时添加一些特殊的编译器参数时，这一点或许不正确。

- `repr(C)`和`repr(u*)`中无成员的枚举不能被赋值为一个没有对应变量的整数，尽管在C\C++中这是一种合法的行为。构建一个没有对应变量的枚举类型实例属于未定义行为。（对于存在准确匹配的值是允许正常编写和编译的）

  

### repr(u),repr(i)

可以指定**无成员枚举的大小** ，若枚举变量对应的整数值对于设定的大小**越界**了，将产生一个**编译期错误**。

Rust **不**允许一个**枚举**中的**两个变量**拥有**相同**的值。

“无成员枚举”的意思是枚举的每一个变量里都**不关联数据**。不指定`repr(u*)`或`repr(i*)`的无成员枚举依然是一个Rust的**合法原生**类型，它们都没有固定的ABI表示方法。给它们指定`repr`使其有了固定的类型大小，方便在ABI中使用。

Rust中所有成员的枚举都没有确定的ABI表示方式(即使关联的数据值之`PhantomData`或者零尺寸类型的数据)

为枚举显示指定`repr`后空指针优化将不再起作用。  这些`repr`对于结构体无效。

### repr(packed)

**强制**Rust**不填充空**数据，各个类型的数据紧密排列，有助于提升内存的使用效率。

这个repr是`repr(C)`和`repr(Rust)`的修饰器。
