## 未初始化内存

所有运行期的内存开始都是未初始化的状态。这种状态下内存的值是一组不确定的字节，甚至有可能不是使用这块内存的类型的合法值。将这段内存的值解析为任何类型都是未定义行为。

## 处理方式

### 安全

与C一样，所有栈上的变量在显式赋值之前都是未初始化的，不同于C ，Ruts禁止在赋值之前读取。

```rust
fn main(){
	let x:i32;
    println!("{}",x);
}
```

```
error[E0381]: borrow of possibly-uninitialized variable: `x`
 --> src\main.rs:3:19
  |
3 |     println!("{}",x);
  |                   ^ use of possibly-uninitialized `x`
```

在第一次使用变量之前，必须对其进行赋值。

如果值从变量中移出且变量类型不是Copy，那么变量逻辑上处于未初始化状态。

```rust
fn main() {
    let x = 0;
    let y = Box::new(0);
    let z1 = x; // x仍然是合法的，因为i32是Copy
    let z2 = y; // y现在逻辑上未初始化，因为Box不是Copy
}
```

对y重新赋值要求y是可变的，安全Rust能够观察到`y`的值发生了变化

```rust
fn main() {
    let mut y = Box::new(0);
    let z = y; // y现在逻辑上未初始化，因为Box不是Copy
    y = Box::new(1); // 重新初始化y
}
```

否则y会被视为一个全新的变量。

### Drop 标志

变量每次赋值或离开作用域时，Rust都要判断是否调用析构函数。

不是所有的赋值操作都需要考虑析构函数，通过**解引用**赋值是一定会触发析构函数，而使用**let赋值则一定不会触发**

```
let mut x = Box::new(0); // let创建一个全新的变量，所以一定不会调用drop
let y = &mut x;
*y = Box::new(1);        // 解引用假设被引用变量是初始化过的，所以一定会调用drop
```

只有当覆盖一个已经初始化的变量或者变量的一个子成员时，才考虑这个问题。

Rust实际上实在运行期判断是否销毁变量。当一个变量给被初始化和反初始化时，变量会**更新它的drop标志**状态。 通过解析这个标志的值，判断变量是否真的需要执行drop。

通常情况下，值的初始化状态在程序中的每一点都是静态已知的。

无分支程序的静态drop语义

```
let mut x = Box::new(0); // x未初始化；仅覆盖值
let mut y = x;           // y未初始化；仅覆盖值，并设置x为未初始化
x = Box::new(0);         // x未初始化；仅覆盖值
y = x;                   // y已初始化；销毁y，覆盖它的值，设置x为未初始化
                         // y离开作用域；y已初始化；销毁y
                         // x离开作用域；x未初始化；什么都不用做
```



有分支程序当所有**分支中的初始化**行为一致时，也有静态drop语义。

```
let mut x = Box::new(0); // x未初始化；仅覆盖值
if condition {
    drop(x);             // x失去值；设置x为未初始化
} else {
    printn!("{}", x);
    drop(x);             // x失去值；设置x为未初始化
}
x = Box::new(0);         // x未初始化；仅覆盖值
                         // x离开作用域；x已初始化；销毁x
```



```
let x;
if condition {
    x = Box::new(0);   // x未初始化；仅覆盖值
    println!("{}", x);
}
                       // x离开作用域；x可能未初始化
                       // 检查drop标志
```



drop标志存储在栈中，并不在实现Drop的类型中。

### 非安全

以特殊情况 “数组”为例。 在安全的Rust程序中，初始化数组的方式

```rust
let x=[val;N];

let y=[1,2,3];
```

对于非安全的Rust程序则是使用`mem::unintialized`,该函数欺骗Rust已经初始化一个变量，但实际什么也没做。

在Rust中 对于已初始化和未初始化的变量赋值，有不同的含义。

- Rust认为未初始化，将字节拷贝到未初始化的内存
- 已初始化，销毁原值

系统分配器返回一个指向未初始化内存的指针，与它配合时同样会造成问题

ptr 模块允许将**字节写入一块内存而不会销毁原有的变量**。

下辖三个方法： write，copy ，copy_nonoverlapping

- `ptr::write(ptr, val)`函数接受`val`然后将它的值移入`ptr`指向的地址
- `ptr::copy(src, dest, count)`函数从`src`处将`count`个T占用的字节拷贝到`dest`。（这个函数和`memmove`相同，不过要注意参数顺序是反的！）
- `ptr::copy_nonoverlapping(src, dest, count)`和`copy`的功能是一样的，不过它假设两段内存不会有重合部分，因此速度会略快一点。（这个函数和`memcpy`相同，不过要注意参数顺序是反的！）

这些函数 要求就是**被读写的位置必须已经分配了内存**。但是，向任意位置写入任意字节很可能造成不可预测的错误。

```rust
use std::mem;
use std::ptr;

const SIZE:usize =10;
let mut :[Box<u32>;SIZE];

unsafe{
    x=mem::unintialized();
    for i in 0..SIZE{
		ptr::write(&mut x[i],Box::new(i as u32));        
    }
}
println!("{:?}",x);
```

数组的大小时硬解码的，但是可以很方便的修改。 这表示不可以使用[a,b,v]来初始化数组。

mem::unintialized()  假意告诉Rust x 已经被初始化。

for 循环中 覆盖索引而不是去读取数据，

注：

-  异常安全性不需要考虑:Box不会panic

- `ptr::write`和实现了`Drop`的或者包含`Drop`子类型的类型之间和谐共处，因为Rust知道这时不会调用`drop`
- 可以给一个只有局部初始化的结构体的成员赋值，只要那个成员不包含`Drop`子类型。

Rust可能会在值未完全初始化的时候就尝试销毁它们。如果一个变量有析构函数，那么变量作用域的每一个代码分支都应该在结束之前完成变量的初始化，否则会导致崩溃。
