# OBRM

OBRM: 资源获取即初始化。

> 如果要获取资源，你只要创建一个管理它的对象。如果要释放资源，你只要销毁这个对象，由对象负责为你回收资源。而所谓资源通常指的就是内存。`Box`，`Rc`，以及`std::collections`中几乎所有的东西都是为了方便且正确地管理内存而存在的。这对于Rust尤为重要，因为我们并没有垃圾回收器帮我们管理内存。关键点就在这：Rust要掌控一切。不过我们并不是只能管理内存。差不多所有的系统资源，比如线程、文件、还有socket，都可以用到这些API。

## 构造函数

Rust没有很多不同种类的构造函数，比如拷贝、默认、赋值、移动、还有其他各种构造函数。

因为Rust中的类型有且仅有移动语义。`x = y`只是将`y`的字节移动到`x`的变量中。Rust倒是提供了两种和C++中的copy语义相似的功能：`Copy`和`Clone`。`Clone`很像是拷贝构造函数，但是它不会被隐式调用。

必须在需要复制的元素上显式调用`clone`方法、`Copy`是`Clone`的一个特例，它的实现只会拷贝字节码。Copy类型在移动的时候会隐式地复制，但是因为Copy的定义，这个方法只是不把旧的值设置为未初始化而已——其实是一个no-op。

虽然Rust确实有一个`Default` trait，它与默认构造函数很相似，但是这个trait极少被用到。因为变量不会被隐式的初始化。

`Default`一般只有在泛型编程中才有用。而具体的类型会提供一个`new`静态方法来实现默认构造函数的功能。这个和其他语言中的`new`关键字没什么关系，也没有什么特殊的含义。

## 析构函数

Rust通过`Drop` trait提供了一个成熟的自动析构函数，包含了这个方法：

```rust
fn drop(&mut self);
```

**`drop`执行之后，Rust会递归地销毁`self`的所有成员**

注意，参数是`&mut self`意味着即使你可以阻止递归销毁，Rust也不允许你将子成员的所有权移出。对于大多数类型来说，这一点完全没问题。

注意，递归销毁适用于所有的结构体和枚举类型，不管它有没有实现`Drop`

如果想阻止递归销毁并且在`drop`过程中将`self`的所有权移出，通常的安全的做法是使用`Option`

递归销毁适用于所有的结构体和枚举类型，不管其有没有实现Drop

```rust
struct Boxy<T> {
    data1: Box<T>,
    data2: Box<T>,
    info: u32,
}
```

在销毁的时候也会调用`data1`和`data2`的析构函数，尽管这个结构体本身并没有实现`Drop`。这样的类型“需要Drop却不是Drop”。

## 泄漏

泄漏：无法销毁不可达的值，Rust也不能避免这种泄漏。

事实上Rust还有一个制造泄漏的函数`mem::forget`这个函数获取传给它的值，但是不调用它的析构函数。

### Drain

`drain`是一个集合API，将容器内的数据所有权移除，却不占有容器本身。

## 展开

Rust有一个分层的错误处理体系：

-  有些值为空则使用，Option
- 发生了错误，而错误可以被正常处理使用Result<T,E>
- 发生了错误，但是不能处理，panic
- 发生了更严重的错误 终止程序 abort

`Option`和`Result`在大多数情况下都是默认的优先选择，因为API的用户可以根据自己的考虑将它们变为panic或中止。panic会导致线程停止正常的执行流程、展开栈、调用析构函数，整个流程和函数返回时一样。

> 展开(unwinding)在这种场景下十分重要，因为如果任务的析构函数没有被调用的话，会导致内存和其他系统资源的泄露。由于任务有可能在正常运行过程中就挂掉，它对于需要长期运行的系统很不友好。

Rust的展开方式没有试图和其他任何一种语言的展开方式相兼容。所以，从其他语言展开Rust的栈，或者从Rust展开其他语言的栈，全都属于未定义行为。必须在进入FFI调用之前捕获所有的Panic！

## 异常安全性

在更广大的程序设计世界里，应对展开这件事通常被称之为“异常安全“。在Rust中，需要考虑两个层次的异常安全性：

- 在**非安全**代码中，异常安全的下限是要保证**不能违背内存安全性**。称之为最小异常安全性
- 在**安全**程序中，异常安全性要保证程序时刻在做正确的事情，称之为最大异常安全性。