# Rust中的属性

### #[macro_use]

- 可用于在模块关闭时使用模块的宏范围不结束，将其应用于模块

  ```rust
  #![allow(unused)]
  fn main() {
  #[macro_use]
  mod inner {
      macro_rules! m {
          () => {};
      }
  }
  
  m!();
  }
  ```

- 从另一个crate中导入宏，将其附加到现在的crate root中，此方法导入的宏到crate的前奏中，而不是文本

### #[macro_export]

默认情况下,宏没有基于路径的范围,但是其具有该属性,则其在crate root作用域中声明,可以正常的引用

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
self::m!();
m!(); // OK: Path-based lookup finds m in the current module.

mod inner {
    super::m!();
    crate::m!();
}

mod mac {
    #[macro_export]
    macro_rules! m {
        () => {};
    }
}
}
```

### 条件编译形式

#[cfg]

> ### [`target_arch`](https://doc.rust-lang.org/reference/conditional-compilation.html#target_arch)
>
> 使用目标的 CPU 架构设置一次键值选项。该值与平台目标三重的第一个元素类似，但并不相同。
>
> 示例值：
>
> - `"x86"`
> - `"x86_64"`
> - `"mips"`
> - `"powerpc"`
> - `"powerpc64"`
> - `"arm"`
> - `"aarch64"`
>
> ### [`target_feature`](https://doc.rust-lang.org/reference/conditional-compilation.html#target_feature)
>
> 每个平台功能的键值选项集可用于当前编译目标。
>
> 示例值：
>
> - `"avx"`
> - `"avx2"`
> - `"crt-static"`
> - `"rdrand"`
> - `"sse"`
> - `"sse2"`
> - `"sse4.1"`
>
> 有关[`target_feature`功能](https://doc.rust-lang.org/reference/attributes/codegen.html#the-target_feature-attribute)的详细信息，请参阅此属性。选项有 一个附加功能，用于指示`静态 C 运行时可用`。`crt-static``target_feature`
>
> ### `target_os`
>
> 使用目标的操作系统设置一次键值选项。此值类似于平台目标三重的第二个和第三个元素。
>
> 示例值：
>
> - `"windows"`
> - `"macos"`
> - `"ios"`
> - `"linux"`
> - `"android"`
> - `"freebsd"`
> - `"dragonfly"`
> - `"openbsd"`
> - `"netbsd"`
>
> ### [`target_family`](https://doc.rust-lang.org/reference/conditional-compilation.html#target_family)
>
> 键值选项最多设置一次，用于目标的操作系统值。
>
> 示例值：
>
> - `"unix"`
> - `"windows"`
>
> ### `unix`和`windows`
>
> ```
> unix`设置时设置，如果设置，将设置。`target_family = "unix"``windows``target_family = "windows"
> ```
>
> ### `target_env`
>
> 键值选项集，使用有关 ABI 或使用的信息进一步消除有关目标平台的歧义信息。出于历史原因，此值仅在实际需要消除歧义时才定义为不为空字符串。因此，例如，在许多 GNU 平台上，此值将为空。此值类似于平台目标三重的第四个元素。一个区别是，嵌入式 API（如 将简单地定义为 。`libc``gnueabihf``target_env``"gnu"`
>
> 示例值：
>
> - `""`
> - `"gnu"`
> - `"msvc"`
> - `"musl"`
> - `"sgx"`
>
> ### `target_endian`
>
> 键值选项设置一次，值为"小"或"大"，具体取决于目标 CPU 的端度。
>
> ### `target_pointer_width`
>
> 键值选项设置一次，目标指针宽度以位为单位。例如，对于具有 32 位指针的目标，这设置为 。同样，它设置为具有 64 位指针的目标。`"32"``"64"`
>
> ### `target_vendor`
>
> 与目标的供应商设置一次键值选项。
>
> 示例值：
>
> - `"apple"`
> - `"fortanix"`
> - `"pc"`
> - `"unknown"`
>
> ### `test`
>
> 编译测试线束时启用。使用[`--测试标志完成`](https://doc.rust-lang.org/rustc/command-line-arguments.html#--test-build-a-test-harness)。有关[测试](https://doc.rust-lang.org/reference/attributes/testing.html)支持，请参阅测试。`rustc`
>
> ### `debug_assertions`
>
> 默认情况下，在没有优化的情况下进行编译时启用。这可用于在开发中启用额外的调试代码，但在生产中不启用。例如，它控制标准库的[`"debug_assert"。`](https://doc.rust-lang.org/std/macro.debug_assert.html)
>
> ### `proc_macro`
>
> 使用"箱子"类型编译正在编译的箱子时设置`proc_macro`



### `#[allow(arithmetic_overflow)]`

> Rust 编译器可以检测到这一点明显的溢出情况



### `#[deny(arithmetic_overflow)]`

檢查整數溢出，如果有則`panic`



### `#[non_exhaustive]`

對外提供的struct/enum 提供如上屬性，避免因爲將來結構體字段發生變化而影響下游使用。主要涉及命名結構體和元組結構體。

從語義角度來看，只表示未窮盡的字段或枚舉變量。

```rust
#[non_exhaustive]
struct Foo {
    bar: u8,
    baz: String,
}
```



### `#[inline]`

`inline` 虽然可以提升性能，但也会增加编译时间和编译大小。















































