# Rocket

Rust Web框架，可以轻松编写*快速*，**安全的**Web应用程序，而不会牺牲灵活性，可用性或类型安全性。  最新版0.4.5

Rocket 充分利用了Rust的语法扩展和其他高级的不稳定功能（要求Rust必须是最新版的）

```
rustup  update
```

需要在cargo.toml进行设置

```rust
[dependencies]
rocket="0.4.5"
```

## 例：

```rust
#![feature(proc_macro_hygiene)]
#![feature(decl_macro)]
#[macro_use] extern crate rocket;


#[get("/")]
fn index() -> &'static str {
    "hello rocket!"
}

fn main() {
    rocket::ignite().mount("/", routes![index]).launch();
}

```

前两行是必要的，因为需要使用不稳定的功能，因此需要进行声明

## 概述

Rocket 提供了使用Rust构建Web服务器和引用的源语，提供了路由，请求的预处理和响应后处理，

### 生命周期

Rocket主要任务是监听传入的web的请求，将请求分发到应用程序，并将响应返回给客户端，将从请求到响应的过程称为生命周期，其包含：

- 路由

  Rocket将传入的HTTP请求解析为本机结构，程序在本机结构上间接运行，通过与应用程序之间声明的路由交互来调用处理请求

- 验证方式

  Rocket会根据匹配路径中存在的类型和防护来验证传入的请求。如果验证失败，Rocket*会将*请求*转发*到下一个匹配的路由或调用*错误处理程序*。

- 处理中

  与路由关联的请求处理程序将使用经过验证的参数来调用。这是应用程序的主要业务逻辑。通过返回来完成处理`Response`。

- 响应

  返回的`Response`已处理。Rocket会生成适当的HTTP响应，并将其发送到客户端。这样就完成了生命周期。Rocket继续侦听请求，并为每个传入请求重新启动生命周期。

### 路由

Rocket应用程序以路由和处理程序为中心，路由

- 一组匹配传入请求的参数
- 处理程序，处理请求并响应

route 处理是一个简单的函数，它的参数是任意数目，并返回任意类型

要匹配的参数包括静态路径，动态路径，路径段，表单，查询字符串，请求格式说明符和主体数据。Rocket使用属性（看起来像其他语言中的函数装饰器）来简化路由的声明。路由是通过为函数（处理程序）加上一组要匹配的参数来声明的

```go
#[get("/jkm")]
fn jkm()->&'static str{
	"hi jkm!"
}
```

第一行表示route属性，函数则是路由处理程序 传如GET静态路径进行匹配，

### 注册

向Rocket路由发送请求直线，需要先注册

```rust
fn mian(){
    Rocket::ignite().mount("/hello",routes![jkm]);
}
```

mount方法作为输入：

- 一个命名空间，路由列表“/hello”
- 通过`routes!`宏的路线列表：此处为`routes![jkm]`，其中包含多条路线：`routes![a, b, c]`。

这将`Rocket`通过`ignite`函数创建一个新实例`world`，并将`"/hello"`路径安装到路径，从而使Rocket知道该路径。`GET`请求`"/hello/jkm"`将被定向到该`jkm`功能。

注：许多情况下，基本路径只是“/”

当在根目录之外的模块声明路由时，注册可能会遇到错误

### 命名空间

```rust
mod other {
    #[get("/world")]
    pub fn world() -> &'static str {
        "Hello, world!"
    }
}

#[get("/hello")]
pub fn hello() -> &'static str {
    "Hello, outside world!"
}

use other::world;

fn main() {
    // error[E0425]: cannot find value `static_rocket_route_info_for_world` in this scope
    rocket::ignite().mount("/hello", routes![hello, world]);
}
```

发生这种情况是因为`routes!`宏将路由的名称隐式转换为由Rocket的代码生成所生成的结构的名称。解决方案是改为使用命名空间路径引用路由：

```rust
rocket::ignite().mount("/hello", routes![hello, other::world]);
```

### 启动

既然Rocket知道了路由，就可以告诉Rocket通过该`launch`方法开始接受请求。该方法**启动服务器并等待传入的请求**。当请求到达时，Rocket会找到匹配的路由，并将**请求分派给路由的处理程序**。

```rust
#![feature(proc_macro_hygiene, decl_macro)]

#[macro_use] extern crate rocket;

#[get("/jkm")]
fn world() -> &'static str {
    "Hello, jkm!"
}

fn main() {
    rocket::ignite().mount("/hello", routes![jkm]).launch();
}
```

