# 閉包

Rust中的閉包是一種可以存入變量或者作爲參數傳遞給其他函數的匿名函數，可以從其定義的作用域中捕獲值

## 定義閉包

```rust
let a=|num|{
	println!("閉包函數");
	thread::sleep(Duration::from_secs(2))
	num
};
```

使用一對`|`開始，并在`|`之間填寫閉包的參數，當需要傳入多個參數時，使用逗號分隔eg：|param1,param2|, 緊隨其後的是`{}`包裹的函數體(若這個閉包只存在一行表達式，可以省略`{}`),閉包結束后，以分號結尾, 而num則會作爲閉包的返回值被返回給調用者，其行爲和普通函數如出一轍。

注：上述的操作意味著a存儲了一個匿名函數的定義，而不是該匿名函數而產生的返回值。

rust 2021版 对闭包的改动相对较大一些，在 Rust 2018 及之前，闭包捕获整个变量，即使闭包只使用一个字段。例如，|| a.x + 1 捕获对 a 的引用，而不仅仅是 a.x。完整捕获 a 可以防止 a 的其他字段发生突变或移动，因此这样的代码不会编译：

```rust
let a = SomeStruct::new();
drop(a.x); // Move out of one field of the struct
println!("{}", a.y); // Ok: Still use another field of the struct
let c = || println!("{}", a.y); // Error: Tries to capture all of `a`
c();

```



```rust
fn main() {

    let x = (vec![22], vec![23]);
    let c = || {
        // "Dummy let" that forces `x` to be captured in its entirety
        let _ = &x;

        // Otherwise, only `x.0` would be captured here
        println!("{:?}", x.0);
    };
    c();
    println!("{:?}",x.1);
}
```

从 Rust 2021 开始，闭包捕获更加精确。通常，他们只会捕获他们使用的字段（在某些情况下，他们可能捕获的不仅仅是他们使用的字段，因此上述代码是可以进行编译且运行的。

在以下两种情况下，更改闭包捕获的变量可能会导致程序改变行为或停止编译：

- 更改放置顺序，或何时运行析构函数
- 更改闭包实现的trait

当闭包从变量 t 取得值的所有权时，该值会在闭包被删除时被删除，而不是在变量 t 超出范围时被删除：

```rust
{
    let t = (vec![0], vec![0]);

    {
        let c = || move_value(t); // t is moved here
    } // c is dropped, which drops the tuple `t` as well
} // t goes out of scope here
```

上面的代码将在 Rust 2018 和 Rust 2021 中运行相同。 但是，在闭包仅获取部分变量所有权的情况下，可能存在差异：

```rust
{
    let t = (vec![0], vec![0]);

    {
        let c = || {
            // In Rust 2018, captures all of `t`.
            // In Rust 2021, captures only `t.0`
            move_value(t.0);
        };

        // In Rust 2018, `c` (and `t`) are both dropped when we
        // exit this block.
        //
        // In Rust 2021, `c` and `t.0` are both dropped when we
        // exit this block.
    }

// In Rust 2018, the value from `t` has been moved and is
// not dropped.
//
// In Rust 2021, the value from `t.0` has been moved, but `t.1`
// remains, so it will be dropped here.
}
```

闭包根据它们捕获的值自动实现以下trait：

- `clone ` 如果所有捕获的值都是clone
- `auto trait`，如 Send、Sync 和 UnwindSafe：如果所有捕获的值都实现给定的特征。





## 類型推斷

不同於函數，閉包不强制要求標注參數和返回值的類型，閉包不能被用於暴露接口，它們被存儲在變量中，在使用時既不需要命名也不需要暴露給用戶。

閉包通常相當短小，且只在狹窄的代碼上下文中使用，而不會應用在廣汎的場景下，在某些限定的情況下，編譯器能夠可靠的推斷出閉包參數的類型的返回值的類型。

```rust
let b=|x:i32|->i32 {x+3}
fn  b(x:u32)->i32 {x+3}
let b =|x| x+3
```

第二行是一個函數的定義，需要標注出參數和返回值的類型，第一行則是完整的閉包的定義， 第三行則是省區了類型標注。

**注意：閉包可以自動推導參數類型、返回值類型，但是不可以推導兩次！！！**

## 汎型參數

記憶化(惰性求值)：創建同時存放閉包以及返回值的結構體，該結構體只會在獲取結果時運行閉包，并將首次運行閉包的結果緩存起來，餘下的程序就不必再負責存儲結果，而是直接復用。

將閉包存儲到結構體中，必須明確閉包的類型，因爲結構體的各個字段的類型在定義是必須確定，每一個閉包實例都有自己的匿名類型，即便兩個閉包擁有完全相同的簽名，他們的類型也認爲是不同的

### a simply example

```rust
struct aExample<T>
    where T: Fn(i32) -> i32
{
    calculation: T,
    value: Option<i32>,
}

```

定義了一個結構體,其字段均爲私有的(便於自行管理，避免外部修改内部的數值),第一個字段，擁有汎型`T`,trait 約定這個T代表一個使用了**Fn trait**的閉包,存儲與該閉包中需要一個i32的參數返回一個i32的值

字段value，類型是`Option<i32>`,在運行閉包是value的值為None，當第一次運行閉包之後，會將結果存儲到了value之中

```rust
impl<T> aExample<T> {
    fn new(caculation: T) -> aExample<T> {
        Cacher {
            calculation: T,
            value: None,
        }
    }

    fn value(&mut self, arg: i32) -> i32 {
        match self.value {
            Some(v) => v,
            None => {
                let x = (self.calculation)(arg);
                self.value = Some(v);
                v
            }
        }
    }
}

```

new關聯方法接受一個汎型參數T，返回一個aExample實例(未執行閉包，所以value是None),當程序需要獲得閉包的執行結果時，將會調用value而不是閉包。(這個方法會檢測value中Some變體中的值，若不存在則執行一次閉包)

再説點不好的東西，這個例子使用了閉包的記憶化，若要使用別的數據類型則會panic，所以參數有很大的局限性(定義的參數為i32類型，如果傳入其他類型的參數直接panic)， 可以使用HashMap的方式存儲數據，傳入參數作爲關鍵字，並將該關鍵字調用后的閉包結果作爲對應的值。 相應的value則是會檢查是否存在這個參數，如果存在則返回對應的值，不存在則調用閉包。

## 捕獲上下文環境

將閉包視爲一個匿名函數，可以捕獲自己所在的環境並訪問自己被定義時作用域的變量。

```rust
let x=1;
let add_one=|| x+1;
println!("{}",add_one());
```

注：

```rust
之前調用時寫的
println!("{}",add_one);

編譯器提示
let aa=|z| x+1;
  |            --- consider calling this closure   // 調用這個閉包`函數`
4 |     println!("{}",aa)
  |                   ^^ `[closure@src\main.rs:3:12: 3:19 x:_]` c
```

原理： 當閉包在環境中捕獲值得時候，他會使用額外的空間來存儲這些值，以便在閉包内使用(大多數情況下，不需在執行程序的時候捕獲環境，函數不允許從環境中捕獲變量，所以定義和使用函數不會產生這類開銷)

### 捕獲值的方式

獲取所有權，可變借用，不可變借用這三種方式被定義在Fn系列的trait中

- FnOnce  閉包可以從它所在的環境中，消耗捕獲的變量，在**定義時取得這些變量的所有權並移至閉包内**(因爲閉包不能多次消耗同一個變量的所有權，所以只能被調用一次)
- FnMut 可以從環境中可變的借用值，並對其進行修改
- Fn  可以從環境中借用值

當創建閉包的時候，Rust會基於閉包從環境中使用值得方式來自動的推導出它所需要的trait，所有的閉包都自動的實現了`FnOnce`，不需要移動被捕獲變量的閉包會實現`FnMut`,不需要多捕獲變量進行可變訪問的閉包實現了`Fn`

强制閉包獲取環境中值得所有權，需要在參數列表前加關鍵字`move`

```rust
 let y=String::from("hello");
    let aa=move|z| {y+"\t rust"};
    
    println!("{}",y);
```

```
error[E0382]: borrow of moved value: `y`
 --> src\main.rs:6:19
  |
3 |     let y=String::from("hello");
  |         - move occurs because `y` has type `std::string::String`, which does not implement the `Copy` trait
4 |     let aa=move|| {y+"rust"};
  |            ------  - variable moved due to use in closure
  |            |
  |            value moved into closure here
5 | 
6 |     println!("{}",y);
  |                   ^ value borrowed here after move

```

由於move關鍵字將y的所有權移至閉包之中，所以不能在閉包外使用y



