# 智能指针

一类数据结构，表现类似于指针。

不同于普通引用，指针指针**拥有**他们指向的数据，普通引用只借用数据的指针。

String，vec<T>，属于智能指针(拥有数据，并允许修改，也有元数据，如容量、额外的功能或保证)

智能指针通常使用**结构体实现**，区别于常规的结构体，他们实现**了Deref, Drop  trait**

Deref trait 允许智能指针结构体实例表现的像引用一样，编写既用于引用、又用于智能指针的代码。

Drop trait允许自定义当智能指针离开作用域时运行的程序

## Box<T> 指向堆上的数据

Box<T> 最简单直接的智能指针，允许将值放在堆上而不是栈上，留在栈上的则是指向堆数据的指针。

box没有性能损失，自然也没有很多额外的功能。

使用场景：

- 当有一个在编译时未知大小的类型，而又想要在需要确切大小的上下文中使用这个类型值的时候
- 当有大量数据并希望在确保数据不被拷贝的情况下转移所有权的时候
- 当希望拥有一个值并只关心它的类型是否实现了特定 trait 而不是其具体类型的时候

### 语法

```rust
let b=Box::new(3);
println!("{}",b);
```

在堆上存储了一个数据3，可以像数据是储存在栈上的那样访问 box 中的数据。正如任何拥有数据所有权的值那样，当像 `b` 这样的 box 在 `main` 的末尾离开作用域时，它将被释放。这个释放过程作用于 box 本身（位于栈上）和它所指向的数据（位于堆上）。

## Deref trait

将智能指针当作常规引用来处理

实现`Deref` trait重载解引用运算符

```rust
let x=25;
let y=&x;

assert_eq!(5,x);
aeeert_eq!(5,*y);
```

使用解引用运算符(`*`)来跟踪引用并跳转到它指向的值。

#### 将Box<T>当作引用来操作

```rust
let x=25;
let y=Box::new(x);

assert_eq!(5,x);
aeeert_eq!(5,*y);
```

第二行将y设置程一个指向x 的Box类型，依然可以使用解引用来跟踪指引Box

### 自定义智能指针

part one：

```rust
struct MyBox<T>(T);

impl<T>MyBox<T>{
    fn new(x:T)->MyBox<T>{
        MyBox<T>
    }
}
```

自定义了一个MyBox的结构体，附带一个泛型参数

part two：

```rust
use std::ops::Deref

impl<T> Deref for MyBox<T>{
	type Target=T
	fn deref(&self)->&T{
		self.0
	}
}
```

第四行`type Target=T` **定义了一个Deref trait的一个关联类型**，在**deref方法中返回self.0**,**标识deref 会返回一个指向值的引用，进而允许通过解引用运算符访问值**。

在没有Deref trait的情况下，编译器**只能对`&`形式的常规引用操作，进行解引用**，deref方法使编译器 ***可以从任何实现了Deref类型中获取值，并能够调用deref方法获取一个解引用的操作的引用***。

> 所有权系统用决定了deref返回一个引用，*(y.deref)最外层仍需要一个解引用，如果deref返回的不是指向这个值得引用，那么这个值就会被移出slef，绝大多数解引用情况下，并不希望获得mybox中数据得所有权

注：*运算符得替换不会无穷无尽得递归下去

#### 隐式解引用转换

解引用转换是Rust为函数和方法得参数提供的一种便捷的特性。当某个类型T，实现了Deref trait时，他能将T的引用转为T经过Deref操作后生成的引用。当这种特定类型的引用作为实参传递给和形参类型不同的函数或方法时，解引用强制多态将自动发生。

当所**涉及到的类型定义了 `Deref` trait，Rust 会分析这些类型并使用任意多次 `Deref::deref` 调用以获得匹配参数的类型。这些解析都发生在编译时，所以利用解引用强制多态并没有运行时惩罚！**

#### 解引用强制多态如何域可变性交互

**Rust 提供了 `DerefMut` trait 用于重载可变引用的 `*` 运算符。**

rust在发现类型和trait实现满足三种情况时会进行解引用强制多态

- 当T:Deref<Target=U>时从&T到&U
- 当 `T: DerefMut<Target=U>` 时从 `&mut T` 到 `&mut U`。
- 当 `T: Deref<Target=U>` 时从 `&mut T` 到 `&U`。

前两个情况除了可变性相同之外，第一种情况表明如果有一个 `&T`，而 `T` 实现了返回 `U` 类型的 `Deref`，则可以直接得到 `&U`。第二种情况表明对于可变引用也有着相同的行为。

第三个情况有些微妙：Rust 也会将可变引用强转为不可变引用。但是反之是 **不可能** 的：***不可变引用永远也不能强转为可变引用***

根据借用规则，如果有一个可变引用，其必须是这些数据的唯一引用（否则程序将无法编译）。将一个可变引用转换为不可变引用永远也不会打破借用规则。将不可变引用转换为可变引用则需要数据只能有一个不可变引用，而借用规则无法保证这一点

**因此，Rust 无法假设将不可变引用转换为可变引用是可能的。**

## Drop Trait

对于智能指针而言第二个重要的trait便是**Drop**了，允许我们在**离开作用域时执行**某些程序，可以**为任何类型提供Drop trait**，同时所指定的代码被用于释放类似于文件或网络连接的资源。

例如： Box<T> 自定义了 Drop 用来释放 box 所指向的堆空间

Drop` trait 要求实现一个叫做 `drop` 的方法，它获取一个 `self` 的可变引用。为了能够看出 Rust 何时调用 `drop

```rust
fn mian(){
	let da=tow_num{data:String::from("mydata")};
}


struct tow_num{
   data:String,
}

impl Drop for tow_num{
    fn drop(&mut self){
        println!("{} 离开了作用域",self.data);
    }
}
```

注： **无需显示的调用drop方法**

### 提前处理丢弃值

需要提前清理某个值(当使用智能指针管理锁时；你可能希望强制运行 `drop` 方法来释放锁以便作用域中的其他代码可以获取锁。)

Ruts不允许主动的调用drop方法，要是**提前释放变量**的话，需要使用**std::mem::drop**

```
let da=tow_num{data:String::from("mydata")};
drop(da);
```

## 引用计数智能指针

Rc<T>,**为了启用多所有权**，Rust有一个Rc<T>的类型，其名称为引用计数的缩写，引用计数意味着记录一个值引用的数量来知晓这个值是否仍在被使用。如果某个值有零个引用，就代表没有任何有效引用并可以被清理。

Rc<T> 用于在堆上分配内存供程序的多个部分读取，正常的所有权规则就可以在编译时生效。

注： Rc<T>只能用于单线程场景

### 使用Rc<T>共享数据

以一个共享数据的链表为例子

```rust
enum List{
    Cons(i32,Box<List>),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons,Nil};

fn main() {
    let a=Cons(5,Box::new(Cons(10,Box::new(Nil))));
    let b=Cons(3,Box::new(a));
    let b=Cons(4,Box::new(a));
}

```

这段程序编译是有问题的，因为a的所有权已经给了b，但是c仍要使用a，所以编译失败

这就需要使用Rc<T>来所有权计数

即：

```rust
enum List {
    Cons(i32, Rc<List>),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};
use std::rc::Rc;

fn main() {
    let a = Rc::new(Cons(5, Rc::new(Cons(10, Rc::new(Nil)))));
    let b = Cons(3, Rc::clone(&a));
    let c = Cons(4, Rc::clone(&a));
}
```

需要使用use将Rc引入作用域，在 `main` 中创建了存放 5 和 10 的列表并将其存放在 `a` 的新的 `Rc<List>` 中。接着当创建 `b` 和 `c` 时，**调用 `Rc::clone` 函数并传递 `a` 中 `Rc<List>` 的引用作为参数。**

不同clone， **Rc::clone 只会增加引用计数，而clone则是深度拷贝数据**，这并不会花费多少时间。**深拷贝可能会花费很长时间。** 用 `Rc::clone` 进行引用计数，可以明显的区别深拷贝类的克隆和增加引用计数类的克隆。当查找代码中的性能问题时，只需考虑深拷贝类的克隆而无需考虑 `Rc::clone` 调用。

可以使用Rc::strong_count 函数获得引用计数

为了方便计数 独立给c一个作用域

```rust
 {

        let c = Cons(4, Rc::clone(&a));
        println!("c 在作用域中 计数：{}",Rc::strong_count(&a));
    }
    println!("离开了c的作用域了，计数：{}",Rc::strong_count(&a));
```

```

    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 1.39s
     Running `target\debug\myru.exe`
c 在作用域中 计数：3
离开了c的作用域了，计数：2
```

在 `main` 的结尾当 `b` 然后是 `a` 离开作用域时，此处计数会是 0，同时 `Rc<List>` 被完全清理。使用 **`Rc<T>` 允许一个值有多个所有者，引用计数则确保只要任何所有者依然存在其值也保持有效。**

通过不变引用，Rc<T>允许在程序的多个部分之间只读的共享数据，如果 **`Rc<T>` 也允许多个可变引用，则会违反Rust中的借用规则**。相同位置的多个可变借用可能造成数据竞争和不一致。



## `RefCell` 和内部可变性模式

> 

**内部可变性**（*Interior mutability*）是 Rust 中的一个设计模式，它允许你即使在有不可变引用时也可以改变数据，这通常是借用规则所不允许的。为了改变数据，该模式在数据结构中使用 `unsafe` 代码来模糊 Rust 通常的可变性和借用规则。我们还未讲到不安全代码；第十九章会学习它们。当可以确保代码在运行时会遵守借用规则，即使编译器不能保证的情况，可以选择使用那些运用内部可变性模式的类型。所涉及的 `unsafe` 代码将被封装进安全的 API 中，而外部类型仍然是不可变的。

让我们通过遵循内部可变性模式的 `RefCell<T>` 类型来开始探索。

### 通过 `RefCell` 在运行时检查借用规则

不同于 `Rc<T>`，`RefCell<T>` 代表其数据的唯一的所有权。那么是什么让 `RefCell<T>` 不同于像 `Box<T>` 这样的类型呢？借用规则：

1. 在任意给定时刻，只能拥有一个可变引用或任意数量的不可变引用 **之一**（而不是两者）。
2. 引用必须总是有效的。

对于引用和 `Box<T>`，借用规则的不可变性作用于编译时。对于 `RefCell<T>`，这些不可变性作用于 **运行时**。对于引用，如果违反这些规则，会得到一个编译错误。而对于 `RefCell<T>`，如果违反这些规则程序会 panic 并退出。

在编译时检查借用规则的优势是这些错误将在开发过程的早期被捕获，同时对运行时没有性能影响，因为所有的分析都提前完成了。为此，在编译时检查借用规则是大部分情况的最佳选择，这也正是其为何是 Rust 的默认行为。

相反在运行时检查借用规则的好处则是允许出现特定内存安全的场景，而它们在编译时检查中是不允许的。静态分析，正如 Rust 编译器，是天生保守的。但代码的一些属性不可能通过分析代码发现：其中最著名的就是 [停机问题（Halting Problem）](https://zh.wikipedia.org/wiki/停机问题)，这超出了本书的范畴，不过如果你感兴趣的话这是一个值得研究的有趣主题。

因为一些分析是不可能的，如果 Rust 编译器不能通过所有权规则编译，它可能会拒绝一个正确的程序；从这种角度考虑它是保守的。如果 Rust 接受不正确的程序，那么用户也就不会相信 Rust 所做的保证了。然而，如果 Rust 拒绝正确的程序，虽然会给程序员带来不便，但不会带来灾难。`RefCell<T>` 正是用于当你确信代码遵守借用规则，而编译器不能理解和确定的时候。

类似于 `Rc<T>`，`RefCell<T>` 只能用于单线程场景。如果尝试在多线程上下文中使用`RefCell<T>`，会得到一个编译错误。

如下为选择 `Box<T>`，`Rc<T>` 或 `RefCell<T>` 的理由：

- `Rc<T>` 允许相同数据有多个所有者；`Box<T>` 和 `RefCell<T>` 有单一所有者。
- `Box<T>` 允许在编译时执行不可变或可变借用检查；`Rc<T>`仅允许在编译时执行不可变借用检查；`RefCell<T>` 允许在运行时执行不可变或可变借用检查。
- 因为 `RefCell<T>` 允许在运行时执行可变借用检查，所以我们可以在即便 `RefCell<T>` 自身是不可变的情况下修改其内部的值。

在不可变值内部改变值就是 **内部可变性** 模式。让我们看看何时内部可变性是有用的，并讨论这是如何成为可能的。

### 内部可变性：不可变值的可变借用

借用规则的一个推论是当有一个不可变值时，不能可变地借用它。例如，如下代码不能编译：

```rust
fn main() {
    let x = 5;
    let y = &mut x;
}
```

如果尝试编译，会得到如下错误：

```text
error[E0596]: cannot borrow immutable local variable `x` as mutable
 --> src/main.rs:3:18
  |
2 |     let x = 5;
  |         - consider changing this to `mut x`
3 |     let y = &mut x;
  |                  ^ cannot borrow mutably
```

然而，特定情况下，令一个值在其方法内部能够修改自身，而在其他代码中仍视为不可变，是很有用的。值方法外部的代码就不能修改其值了。`RefCell<T>` 是一个获得内部可变性的方法。`RefCell<T>` 并没有完全绕开借用规则，编译器中的借用检查器允许内部可变性并相应地在运行时检查借用规则。如果违反了这些规则，会出现 panic 而不是编译错误。

让我们通过一个实际的例子来探索何处可以使用 `RefCell<T>` 来修改不可变值并看看为何这么做是有意义的。

#### 内部可变性的用例：mock 对象

**测试替身**（*test double*）是一个通用编程概念，它代表一个在测试中替代某个类型的类型。**mock 对象** 是特定类型的测试替身，它们记录测试过程中发生了什么以便可以断言操作是正确的。

虽然 Rust 中的对象与其他语言中的对象并不是一回事，Rust 也没有像其他语言那样在标准库中内建 mock 对象功能，不过我们确实可以创建一个与 mock 对象有着相同功能的结构体。

如下是一个我们想要测试的场景：我们在编写一个记录某个值与最大值的差距的库，并根据当前值与最大值的差距来发送消息。例如，这个库可以用于记录用户所允许的 API 调用数量限额。

该库只提供记录与最大值的差距，以及何种情况发送什么消息的功能。使用此库的程序则期望提供实际发送消息的机制：程序可以选择记录一条消息、发送 email、发送短信等等。库本身无需知道这些细节；只需实现其提供的 `Messenger` trait 即可。示例 15-20 展示了库代码：

文件名: src/lib.rs

```rust
pub trait Messenger {
    fn send(&self, msg: &str);
}

pub struct LimitTracker<'a, T: Messenger> {
    messenger: &'a T,
    value: usize,
    max: usize,
}

impl<'a, T> LimitTracker<'a, T>
    where T: Messenger {
    pub fn new(messenger: &T, max: usize) -> LimitTracker<T> {
        LimitTracker {
            messenger,
            value: 0,
            max,
        }
    }

    pub fn set_value(&mut self, value: usize) {
        self.value = value;

        let percentage_of_max = self.value as f64 / self.max as f64;

        if percentage_of_max >= 1.0 {
            self.messenger.send("Error: You are over your quota!");
        } else if percentage_of_max >= 0.9 {
             self.messenger.send("Urgent warning: You've used up over 90% of your quota!");
        } else if percentage_of_max >= 0.75 {
            self.messenger.send("Warning: You've used up over 75% of your quota!");
        }
    }
}
```

示例 15-20：一个记录某个值与最大值差距的库，并根据此值的特定级别发出警告

这些代码中一个重要部分是拥有一个方法 `send` 的 `Messenger` trait，其获取一个 `self` 的不可变引用和文本信息。这是我们的 mock 对象所需要拥有的接口。另一个重要的部分是我们需要测试 `LimitTracker` 的 `set_value` 方法的行为。可以改变传递的 `value` 参数的值，不过 `set_value` 并没有返回任何可供断言的值。也就是说，如果使用某个实现了 `Messenger` trait 的值和特定的 `max` 创建 `LimitTracker`，当传递不同 `value` 值时，消息发送者应被告知发送合适的消息。

我们所需的 mock 对象是，调用 `send` 并不实际发送 email 或消息，而是只记录信息被通知要发送了。可以新建一个 mock 对象示例，用其创建 `LimitTracker`，调用 `LimitTracker` 的 `set_value` 方法，然后检查 mock 对象是否有我们期望的消息。示例 15-21 展示了一个如此尝试的 mock 对象实现，不过借用检查器并不允许：

文件名: src/lib.rs

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    struct MockMessenger {
        sent_messages: Vec<String>,
    }

    impl MockMessenger {
        fn new() -> MockMessenger {
            MockMessenger { sent_messages: vec![] }
        }
    }

    impl Messenger for MockMessenger {
        fn send(&self, message: &str) {
            self.sent_messages.push(String::from(message));
        }
    }

    #[test]
    fn it_sends_an_over_75_percent_warning_message() {
        let mock_messenger = MockMessenger::new();
        let mut limit_tracker = LimitTracker::new(&mock_messenger, 100);

        limit_tracker.set_value(80);

        assert_eq!(mock_messenger.sent_messages.len(), 1);
    }
}
```

示例 15-21：尝试实现 `MockMessenger`，借用检查器不允许这么做

测试代码定义了一个 `MockMessenger` 结构体，其 `sent_messages` 字段为一个 `String` 值的 `Vec` 用来记录被告知发送的消息。我们还定义了一个关联函数 `new` 以便于新建从空消息列表开始的 `MockMessenger` 值。接着为 `MockMessenger` 实现 `Messenger` trait 这样就可以为 `LimitTracker` 提供一个 `MockMessenger`。在 `send` 方法的定义中，获取传入的消息作为参数并储存在 `MockMessenger` 的 `sent_messages` 列表中。

在测试中，我们测试了当 `LimitTracker` 被告知将 `value` 设置为超过 `max` 值 75% 的某个值。首先新建一个 `MockMessenger`，其从空消息列表开始。接着新建一个 `LimitTracker` 并传递新建 `MockMessenger` 的引用和 `max` 值 100。我们使用值 80 调用 `LimitTracker` 的 `set_value` 方法，这超过了 100 的 75%。接着断言 `MockMessenger` 中记录的消息列表应该有一条消息。

然而，这个测试是有问题的：

```text
error[E0596]: cannot borrow immutable field `self.sent_messages` as mutable
  --> src/lib.rs:52:13
   |
51 |         fn send(&self, message: &str) {
   |                 ----- use `&mut self` here to make mutable
52 |             self.sent_messages.push(String::from(message));
   |             ^^^^^^^^^^^^^^^^^^ cannot mutably borrow immutable field
```

不能修改 `MockMessenger` 来记录消息，因为 `send` 方法获取了 `self` 的不可变引用。我们也不能参考错误文本的建议使用 `&mut self` 替代，因为这样 `send` 的签名就不符合 `Messenger` trait 定义中的签名了（可以试着这么改，看看会出现什么错误信息）。

这正是内部可变性的用武之地！我们将通过 `RefCell` 来储存 `sent_messages`，然后 `send` 将能够修改 `sent_messages` 并储存消息。示例 15-22 展示了代码：

文件名: src/lib.rs

```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;
    use std::cell::RefCell;

    struct MockMessenger {
        sent_messages: RefCell<Vec<String>>,
    }

    impl MockMessenger {
        fn new() -> MockMessenger {
            MockMessenger { sent_messages: RefCell::new(vec![]) }
        }
    }

    impl Messenger for MockMessenger {
        fn send(&self, message: &str) {
            self.sent_messages.borrow_mut().push(String::from(message));
        }
    }

    #[test]
    fn it_sends_an_over_75_percent_warning_message() {
        // --snip--

        assert_eq!(mock_messenger.sent_messages.borrow().len(), 1);
    }
}
```

示例 15-22：使用 `RefCell<T>` 能够在外部值被认为是不可变的情况下修改内部值

现在 `sent_messages` 字段的类型是 `RefCell<Vec<String>>` 而不是 `Vec<String>`。在 `new` 函数中新建了一个 `RefCell` 示例替代空 vector。

对于 `send` 方法的实现，第一个参数仍为 `self` 的不可变借用，这是符合方法定义的。我们调用 `self.sent_messages` 中 `RefCell` 的 `borrow_mut` 方法来获取 `RefCell` 中值的可变引用，这是一个 vector。接着可以对 vector 的可变引用调用 `push` 以便记录测试过程中看到的消息。

最后必须做出的修改位于断言中：为了看到其内部 vector 中有多少个项，需要调用 `RefCell` 的 `borrow` 以获取 vector 的不可变引用。

现在我们见识了如何使用 `RefCell<T>`，让我们研究一下它怎样工作的！

### [`RefCell` 在运行时记录借用](https://kaisery.github.io/trpl-zh-cn/ch15-05-interior-mutability.html#refcellt-在运行时记录借用)

当创建不可变和可变引用时，我们分别使用 `&` 和 `&mut` 语法。对于 `RefCell<T>` 来说，则是 `borrow` 和 `borrow_mut` 方法，这属于 `RefCell<T>` 安全 API 的一部分。`borrow` 方法返回 `Ref<T>` 类型的智能指针，`borrow_mut` 方法返回 `RefMut` 类型的智能指针。这两个类型都实现了 `Deref`，所以可以当作常规引用对待。

`RefCell<T>` 记录当前有多少个活动的 `Ref<T>` 和 `RefMut<T>` 智能指针。每次调用 `borrow`，`RefCell<T>` 将活动的不可变借用计数加一。当 `Ref<T>` 值离开作用域时，不可变借用计数减一。就像编译时借用规则一样，`RefCell<T>` 在任何时候只允许有多个不可变借用或一个可变借用。

如果我们尝试违反这些规则，相比引用时的编译时错误，`RefCell<T>` 的实现会在运行时出现 panic。示例 15-23 展示了对示例 15-22 中 `send` 实现的修改，这里我们故意尝试在相同作用域创建两个可变借用以便演示 `RefCell<T>` 不允许我们在运行时这么做：

文件名: src/lib.rs

```rust
impl Messenger for MockMessenger {
    fn send(&self, message: &str) {
        let mut one_borrow = self.sent_messages.borrow_mut();
        let mut two_borrow = self.sent_messages.borrow_mut();

        one_borrow.push(String::from(message));
        two_borrow.push(String::from(message));
    }
}
```

示例 15-23：在同一作用域中创建两个可变引用并观察 `RefCell<T>` panic

这里为 `borrow_mut` 返回的 `RefMut` 智能指针创建了 `one_borrow` 变量。接着用相同的方式在变量 `two_borrow` 创建了另一个可变借用。这会在相同作用域中创建两个可变引用，这是不允许的。当运行库的测试时，示例 15-23 编译时不会有任何错误，不过测试会失败：

```text
---- tests::it_sends_an_over_75_percent_warning_message stdout ----
	thread 'tests::it_sends_an_over_75_percent_warning_message' panicked at
'already borrowed: BorrowMutError', src/libcore/result.rs:906:4
note: Run with `RUST_BACKTRACE=1` for a backtrace.
```

注意代码 panic 和信息 `already borrowed: BorrowMutError`。这也就是 `RefCell<T>` 如何在运行时处理违反借用规则的情况。

在运行时捕获借用错误而不是编译时意味着将会在开发过程的后期才会发现错误，甚至有可能发布到生产环境才发现；还会因为在运行时而不是编译时记录借用而导致少量的运行时性能惩罚。然而，使用 `RefCell` 使得在只允许不可变值的上下文中编写修改自身以记录消息的 mock 对象成为可能。虽然有取舍，但是我们可以选择使用 `RefCell<T>` 来获得比常规引用所能提供的更多的功能。

### 结合 `Rc` 和 `RefCell` 来拥有多个可变数据所有者

`RefCell<T>` 的一个常见用法是与 `Rc<T>` 结合,如果有一个储存了 `RefCell<T>` 的 `Rc<T>` 的话，就可以得到有多个所有者 **并且** 可以修改的值了！

```rust
#[derive(Debug)]
enum List {
    Cons(Rc<RefCell<i32>>, Rc<List>),
    Nil,
}

use crate::List::{Cons, Nil};
use std::rc::Rc;
use std::cell::RefCell;

fn main() {
    let value = Rc::new(RefCell::new(5));

    let a = Rc::new(Cons(Rc::clone(&value), Rc::new(Nil)));

    let b = Cons(Rc::new(RefCell::new(6)), Rc::clone(&a));
    let c = Cons(Rc::new(RefCell::new(10)), Rc::clone(&a));

    *value.borrow_mut() += 10;

    println!("a after = {:?}", a);
    println!("b after = {:?}", b);
    println!("c after = {:?}", c);
}
```

`Rc<RefCell<i32>>` 实例并储存在变量 `value` 中以便之后直接访问。接着在 `a` 中用包含 `value` 的 `Cons` 成员创建了一个 `List`。需要克隆 `value` 以便 `a` 和 `value` 都能拥有其内部值 `5` 的所有权，而不是将所有权从 `value` 移动到 `a` 或者让 `a` 借用 `value`。

标准库中也有其他提供内部可变性的类型，比如 `Cell<T>`，它类似 `RefCell<T>` 但有一点除外：它并非提供内部值的引用，而是把值拷贝进和拷贝出 `Cell<T>`。还有 `Mutex<T>`，其提供线程间安全的内部可变性，

### 引用循环和内存泄漏

Rust得内存安全性保证时器难以意外地制造永远也不会被清理地内存(内存泄漏，memory leak)与编译时拒绝数据竞争不同，Rust并不保证完全地避免内存泄漏。

意味着内存泄漏在Rust中被认为是内存安全的。 `Rc<T>` 和 `RefCell<T>` 看出：创建引用循环的可能性是存在的。这会造成内存泄漏，因为每一项的引用计数永远也到不了 0，其值也永远不会被丢弃。

#### 制造引用循环

```rust
use std::rc::Rc;
use std::cell::RefCell;
use crate::List::{Cons, Nil};

#[derive(Debug)]
enum List{
	Cons(i32,RefCell(Rc<list>)),
	Nil,
}

impl Lits{
    fn tail(&self)->Option<&RecfCell<Rc<list>>>{
        match self{
            Cons(_,item)=>Some(item),
            Nil=>None,
        }
    }
}
```

创建循环链表

```rust
fn main() {
    let a = Rc::new(Cons(5, RefCell::new(Rc::new(Nil))));

    println!("a initial rc count = {}", Rc::strong_count(&a));
    println!("a next item = {:?}", a.tail());

    let b = Rc::new(Cons(10, RefCell::new(Rc::clone(&a))));

    println!("a rc count after b creation = {}", Rc::strong_count(&a));
    println!("b initial rc count = {}", Rc::strong_count(&b));
    println!("b next item = {:?}", b.tail());

    if let Some(link) = a.tail() {
        *link.borrow_mut() = Rc::clone(&b);
    }

    println!("b rc count after changing a = {}", Rc::strong_count(&b));
    println!("a rc count after changing a = {}", Rc::strong_count(&a));

    // Uncomment the next line to see that we have a cycle;
    // it will overflow the stack
    // println!("a next item = {:?}", a.tail());
}
```

创建一个引用循环：两个 `List` 值互相指向彼此，变量 `a` 中创建了一个 `Rc<List>` 实例来存放初值为 `5, Nil` 的 `List` 值。接着在变量 `b` 中创建了存放包含值 10 和指向列表 `a` 的 `List` 的另一个 `Rc<List>` 实例。

修改 `a` 使其指向 `b` 而不是 `Nil`，这就创建了一个循环。为此需要使用 `tail` 方法获取 `a` 中 `RefCell<Rc<List>>` 的引用，并放入变量 `link` 中。接着使用 `RefCell<Rc<List>>` 的 `borrow_mut` 方法将其值从存放 `Nil` 的 `Rc<List>` 修改为 `b` 中的 `Rc<List>`。



有包含 `Rc<T>` 的 `RefCell<T>` 值或类似的嵌套结合了内部可变性和引用计数的类型，请务必小心确保没有形成一个引用循环；创建引用循环是一个程序上的逻辑 bug，

解决方案则是重新组织数据结构，使得一部分引用拥有所有权而另一部分没有。

in other word **循环将由一些拥有所有权的关系和一些无所有权的关系组成，只有所有权关系才能影响值是否可以被丢弃。**

#### 避免循环引用将Rc<T>变为Weak<T>

调用**Rc::downgrade**并传递Rc<T>实例的引用来创建其值的**弱引用**。调用Rc::downgrade时会得到Weak<T>类型的智能指针。

调用**Rc::downgrade**会将**weak_count** +1  。Rc<T>类型使用weak_count 来记录存在多少个Weak<T>引用。不同于strong_count， **weak_count 无需计数为0**就能使**Rc<T> 实例被清理**。

**强引用代表如何共享Rc<T>实例的所有权，但弱引用并不属于所有权关系**。他们**不会造成引用循环**，因为任何**弱引用的循环会在其相关的强引用计数为0时被打断。**

Weak<T>引用的值可能已经被丢弃了，为了使用Weak<T>所指向的值，必须确保其值仍然有效，因此可以调用Weak<T>实例的upgrade方法，这回返回Option<Rc<T>>.如果Rc<T>值未被丢弃，则结果是Some，如果Rc<T>被丢弃则返回None, 因为 **`upgrade` 返回一个 `Option<T>`，我们确信 Rust 会处理 `Some` 和 `None` 的情况，所以它不会返回非法指针。**

创建树形数据结构：带有子节点的Node
```rust
use  std::rc::Rc;
use  std::cell::RefCell;

#[derive(Debug)]
struct Node{
	value :i32,
	children:RefCell<Vec<Rc<Node>>>,
}
```
希望Node拥有其子节点，同时也希望通过改变变量来共享所有权，以便可以直接访问树种的每一个Node，为此需要将**Vec<T>的项的类型被定义为Rc<Node>**,对于其他子节点可以进行修改，所以childern中的Vec<Rc<T>>被放进了RefCell<T>中。


```rust
fn mian(){
	let leaf=Rc::new(Node{
			value:3,
			children:RefCell::new(vec![]),
	});
	let branch = Rc::new(Node {
        value: 5,
        children: RefCell::new(vec![Rc::clone(&leaf)]),
    }); 
	
}
```
使用此结构体定义来创建一个叫做 leaf 的带有值 3 且没有子节点的 Node 实例，和另一个带有值 5 并以 leaf 作为子节点的实例 branch，
这里克隆了 leaf 中的 Rc<Node> 并储存在了 branch 中，这意味着** leaf 中的 Node 现在有两个所有者：leaf和branch。**
可以通过 **branch.children 从 branch 中获得 leaf，不过无法从 leaf 到 branch。leaf 没有到 branch 的引用且并不知道他们相互关联。**

####增加从子到父的引用
为了使得子节点直到其父节点，需要在Node结构体定义中增加一个parent字段，
思路：  父节点应该拥有其子节点，父节点丢弃，子节点应该丢弃，子节点应该丢弃，不影响父节点，如果使用Rc<T>则会造成循环引用，因此需要使用弱引用
所以parent使用的是Weak<T>类型， 具体来说是 RefCell<Weak<Node>>

```rust
use std::rc::{Rc, Weak};
use std::cell::RefCell;

#[derive(Debug)]
struct Node {
    value: i32,
    parent: RefCell<Weak<Node>>,
    children: RefCell<Vec<Rc<Node>>>,
}
```
一个节点嫩能够引用其父节点，但不拥有其父节点，因此mian中更改为
```rust
fn mian(){

	let leaf=Rc::new(Node{
		value:3,
		parent:RecfCell::new(Weak::new()),
		children:RecfCell::new(vec![]),
	});
	
	println!("leaf parent:{:?}",leaf.parent.borrow.upgrade());
	let branch=Rc::new(Node{
		value:5,
		parent:RecfCell::new(Weak::new()),
		children:RecfCell::new(vec![Rc::clone(&leaf)]),
	});
	*leaf.parent.borrow_mut()=Rc::downgrade(&branch);
	prinitln!("leaf parent={:?}",leaf.parent.borrow().upgrade());
	
}
```
一个leaf节点，其拥有指向其父节点branch的weak引用，创建leaf节点 **leaf开始没有父节点，所以创建了一个空的Weak实例**
此时尝试使用upgrade方法获取leaf的父节点的引用，会得到一个None值，
当创建branch节点时，其也会新建一个Weak<Node>引用，因为branch并没有父节点，leaf仍然作为branch的一个子节点。一旦在branch中有了Node实例，可以修改leaf使其拥有指向父节点的Weak<Node>引用。
这里使用了 leaf 中 parent 字段里的 RefCell<Weak<Node>> 的 borrow_mut 方法，接着使用了 Rc::downgrade 函数来从 branch 中的 Rc<Node> 值创建了一个指向 branch 的 Weak<Node> 引用。
当再次打印出leaf的父节点时，这一次将会得到存放了branch的some值：现在leaf可以访问其父节点
```rust
leaf parent = Some(Node { value: 5, parent: RefCell { value: (Weak) },
children: RefCell { value: [Node { value: 3, parent: RefCell { value: (Weak) },
children: RefCell { value: [] } }] } })
```
**没有无限的输出表明这段代码并没有造成引用循环。这一点也可以从观察 Rc::strong_count 和 Rc::weak_count 调用的结果看出。**

####可视化strong_count和weak_count的改变
```rust
use std::rc::{Rc, Weak};
use std::cell::RefCell;

#[derive(Debug)]
struct Node {
    value: i32,
    parent: RefCell<Weak<Node>>,
    children: RefCell<Vec<Rc<Node>>>,
}

fn main() {
    let leaf = Rc::new(Node {
        value: 3,
        parent: RefCell::new(Weak::new()),
        children: RefCell::new(vec![]),     // 强引用类型+1  弱引用类型0
    });

    println!(
        "leaf strong = {}, weak = {}",
        Rc::strong_count(&leaf),
        Rc::weak_count(&leaf),
    );

    {
        let branch = Rc::new(Node {
            value: 5,
            parent: RefCell::new(Weak::new()),  
            children: RefCell::new(vec![Rc::clone(&leaf)]),
        });  //  branch 中的strong_count +1   weak_count+1

        *leaf.parent.borrow_mut() = Rc::downgrade(&branch);

        println!(
            "branch strong = {}, weak = {}",
            Rc::strong_count(&branch),
            Rc::weak_count(&branch),
        );

        println!(
            "leaf strong = {}, weak = {}",
            Rc::strong_count(&leaf),
            Rc::weak_count(&leaf),
        );
    }

    println!("leaf parent = {:?}", leaf.parent.borrow().upgrade());
    println!(
        "leaf strong = {}, weak = {}",
        Rc::strong_count(&leaf),
        Rc::weak_count(&leaf),
    );
}
```
在内部创建作用域 branch 并检查其强弱引用计数

一旦创建了leaf，其Rc<Node>的强引用计数为1，弱引用计数为0，在内部作用域中创建了branch 并于leaf相关联，此时branch中的Rc<Node>的强引用计数为1，
弱引用计数为1(因为leaf.parent通过Waek<Node>指向了branch)。
这里的leaf的强引用计数为2，因为现在branch的branch，children中存储了leaf的Rc<Node>的拷贝，不过弱引用计数仍然为0

当内部作用域结束时，branch离开作用域，Rc<Node>的强引用计数减少为0，所以其Node被丢弃
来自leaf.parent的弱引用计数为1与Node是否被丢弃无关，并没有产生任何内存泄漏

**如果在内部作用域接收后尝试方法问leaf的父节点，会再次得到None。 在程序的结尾，leaf中Rc<Node>的强引用计数为1，弱引用计数为0，因为现在leaf又是Rc<Node>唯一的引用了
所有这些管理计数和值的逻辑都内建于 Rc<T> 和 Weak<T> 以及它们的 Drop trait 实现中。通过在 Node 定义中指定从子节点到父节点的关系为一个Weak<T>引用，
就能够拥有父节点和子节点之间的双向引用而不会造成引用循环和内存泄漏。**

