# Primitive Type pointer

## Raw Pointer

原始类型指针：适用于某些模式，原始指针可以是未对齐或空的(null),但是对于原始指针解引用时，必须是非空且对齐的。

通过原始指针存储使用`*ptr=data`会对旧值进行drop操作，如果类型既有drop且内存尚未初始化，则必须使用**write**否则将对未初始化的内存调用drop

使用**null**和**null_mut** 方法来创建空指针，`*const T`和`*mut T`类型的is_null 方法来检查null，*const T和*mut T T类型还为指针数学定义了偏移量方法。

### 创建

```rust
let my_num: i32 = 10;
let my_num_ptr: *const i32 = &my_num;
let mut my_speed: i32 = 88;
let my_speed_ptr: *mut i32 = &mut my_speed;
```

通过Box<T> 

```rust
let my_num: Box<i32> = Box::new(10);
let my_num_ptr: *const i32 = &*my_num;
let mut my_speed: Box<i32> = Box::new(88);
let my_speed_ptr: *mut i32 = &mut *my_speed;
```

#### consunme a box

into_raw 方法可以将box转为一个原始指针，并不会破坏任何内存

```rust
let ax:Box<i32>=Box::new(77);
let b:*mut 132=Box::into_raw(ax);

// 获取的原始Box的所有权，然后销毁
unsafe{
	drop(Box::from_raw(ax));
} //drop表示 销毁已经使用完的值
```

#### Get from C

```rust
extern crate libc;
use std::mem;

usafe{
	let a=libc::malloc(mem::size_of_::<i32>)as *mut i32;
	if a.is_null(){
		panic!("failed to allocate memory");
	}
	libc::free(a as *mut libc::void);
}
```

### is_null方法

```rust
mpl<T> *const T
where
    T: ?Sized, 

pub fn is_null(self) -> bool
```

指针为空返回true，

注： 未调整大小的类型很大概率是空指针，两个为null的指针可能仍然无法相互比较。(大小，长度 etc)

```rust
let s: &str = "Follow the rabbit";
    let ptr: *const u8 = s.as_ptr();
    if ptr.is_null(){
       panic!("prt is nunll") ;
    }
```

### cast

```rust
pub const fn cast<U>(self)->*const U
```

转换为另一种类型的指针

### as_ref

```RUST
pub unsafe fn as_ref<'a>(self)->Option<&'a T>
```

值为空返回None，否则返回值的引用

虽然此方法及其可变的对应方法对于null安全是有用的，但必须注意，这仍然是一个不安全的操作，因为返回的值可能指向无效内存。

调用此方法时必须确保指针为nil或以下两种情况：

- 正确对齐
- 必须指向一个初始化的T实例，尤其，指针必须定义为可取消引用

在这个生存期内，指针指向的内存不能发生变化（UnsafeCell内部除外）。

```rust
let ptr=&10u8 as *const u8;
unsafe{
	if let Some(val_back)=ptr.as_ref(){
		println!("we got back the value:{}",val_back);
	}
}
```

指针永远不能为null，并且正在寻找某中类型的,为检测，他将返回&T，而不是Option<&T>

### offset

```rust
pub unsafe fn offset(self, count: isize) -> *const T
```

计算指针的偏移量，count单位为T，`count3 *size_of::<T>()`

如果违反以下任何条件，则结果为定“未定义行为”：

- 起始指针和生成的指针必须位于边界内，或者超过同一分配对象的末尾的一个字节。注： Rust中，每个(堆栈分配)变量都被视为单独的分配对象。
- 计算偏移量(以字节为单位)不能溢出。`isize`
- 边界中偏移量不能依赖于地址空间的`环绕`，（也就是说：无限精度和(以字节为单位)必须适合在usize中）

编译器和标准库通常尝试确保分配永远不会达到涉及偏移量的大小，并确保它们永远不会分配超过字节，因此始终是安全的，它支持更积极的编译器优化。

```rust
let s: &str = "123";
let ptr: *const u8 = s.as_ptr();

unsafe {
    println!("{}", *ptr.offset(1) as char);
    println!("{}", *ptr.offset(2) as char);
}
```

### wrapping_offset

```rust
pub fn wrapping_offset(self, count: isize) -> *const T
```

使用换行算数计算指针的偏移量

生成的指针不需要位于边界中，但它对取消引用有潜在的危险，`unsafe`

特别是，生成的指针仍附加到指向的同一分配对象。它可能*不*用于访问其他分配的对象,

与偏移相比，此方法基本上延迟了保持在同一分配对象内的要求，在越对象边界时，偏移是立即的未定义行为; 生成指针，但如果取消引用该指针，则仍会导致"未定义行为"。[`偏移`](https://doc.rust-lang.org/stable/std/primitive.pointer.html#method.offset)可以更好地优化，因此在性能敏感的代码中更可取。

如果需要跨越对象边界，请将指针投射到整数，并在那里进行算术运算。

```rust
let data = [1u8, 2, 3, 4, 5];
let mut ptr: *const u8 = data.as_ptr();
let step = 2;
let end_rounded_up = ptr.wrapping_offset(6);

// This loop prints "1, 3, 5, "
while ptr != end_rounded_up {
    unsafe {
        print!("{}, ", *ptr);
    }
    ptr = ptr.wrapping_offset(step);
}
```

















