# 并发

安全切高效的处理并发编程是Rust的另一个主要目标。 **并发编程**，代表**程序的不同部分相互独立的执行**， 

**并行编程**： 代表程序不同部分与同时执行

- 



## 使用线程

大部分的线代操作系统中，已**执行程序的代码在一个进程**(process)中运行，操作系统则负责管理多个进程，在程序内部，可以拥有多个同时**运行的独立部分**(**线程**)

使用线程固然可以提升程序的效率，也存在一部分的问题

- 竞争状态，多个线程以不一致的顺序访问数据或资源
- 死锁，  两个线程相互等待对方停止使用其所拥有的资源，这会阻止他们继续运行
- 只会发生在特定情况且难以稳定重现和修复的bug

Rust中实现方式 ：

- Fork-join parallelism
- Channels
- shared mutable state

> 编程语言有一些不同的方法来实现线程。很多操作系统提供了创建新线程的 API。这种由编程语言调用操作系统 API 创建线程的模型有时被称为 1:1，一个 OS 线程对应一个语言线程。
>
> 很多编程语言提供了自己特殊的线程实现。编程语言提供的线程被称为 **绿色（green）线程**，使用绿色线程的语言会在不同数量的 OS 线程的上下文中执行它们。为此，**绿色线程模式被称为 M:N 模型**：**M 个绿色线程**对应 **N 个 OS 线程**，这里 M 和 N **不必相同**

对于Rust来说最重要的取舍是运行时支持

运行时：代表二进制文件中包含的由语言自身提供的覅吗，这些代码根据语句的不同可大可小，不过任何非汇编语言都会有一定数量的运行时代码。因此一般而言，“没有运行时” 意味者“小运行时”。更小的运行时拥有更少的功能不过其优势在于更小的二进制输出，这使其易于在更多上下文中与其他语言相结合。

绿色线程的 M:N 模型需要更大的语言运行时来管理这些线程。因此，Rust 标准库只提供了 1:1 线程模型实现。

### 创建

Rust中创建一个新的线程，需要调用`thread::spawn`函数并传递一个**闭包**，并在其中包含希望在新线程运行的代码。

```rust
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main(){
	thread::spawn(||{
         for i in 0..10{
             println!("the number is {} from the spawn thread",i);
        	thread::sleep(Duration::from_millis(1));
        }
    });
    for i in 1..5{
        println!("the num is {} where in the mian thread",i);
    	thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }
}
```

thread::sleep 调用强制线程停止执行一段时间,这会允许其他不同的线程运行.这些线程由操作系统所调度

### 使用join等待所有线程结束

实际运行之中，有时候会提早结束新建的线程，其原因则是**无法保证线程运行的顺序**。

将thread::spawn的返回值储存在**变量**中来**修复新建线程部分没有执行或者完全没有执行**的问题。thread::spawn 的返回值是**JoinHandle**类型，这是一个拥有所有权的值，当对其调用join方法时，他会等待其线程结束

```rust
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main(){
    let handle=thread::spawn(||{
       for i in 1..10{
           println!("the number is {} from the spawn thread",i);
           thread::sleep(Duration::from_millis(1));
        }
    });
    for i in 1..5{
        println!("the num is {} where in the mian thread",i);
        thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }
    handle.join().unwrap();
}
```

调用handle的**join会阻塞当前线程**直到**handle所代表的线程结束**。阻塞(Blocking)线程意味着**阻止该线程执行工作或退出**。

这两个线程会**交替执行**，不过**主线程**会由于**handle.join() 调用** 会等待**直到新建线程执行完毕**。

### 线程与move闭包

`move` 关键字强制闭包获取其使用的环境值的所有权。[这个技巧在创建新线程将值的所有权从一个线程移动到另一个线程时最为实用。]

```rust
use std::thread;
fn main(){
	let v =vec![1,2,3];
	let handle=thread::spawn(||{
				println!("{:?}",v);
	});
	handle.join().unwrap();
}
```

运行之后会产生如下错误：

```
error[E0373]: closure may outlive the current function, but it borrows `v`,
which is owned by the current function
 --> src/main.rs:6:32
  |
6 |     let handle = thread::spawn(|| {
  |                                ^^ may outlive borrowed value `v`
7 |         println!("Here's a vector: {:?}", v);
  |                                           - `v` is borrowed here
  |
help: to force the closure to take ownership of `v` (and any other referenced
variables), use the `move` keyword
  |
6 |     let handle = thread::spawn(move || {
  |                                ^^^^^^^

```

```rust
use std::thread;

fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];

    let handle = thread::spawn(move || {
        println!("Here's a vector: {:?}", v);
    });

    handle.join().unwrap();
}
```

在闭包之前加入move关键字，强制闭包获取其使用值得所有权，而不是任由Rust推断它应该借用值。在主线程中使用 `v` 时就会违反所有权规则。 `move` 关键字覆盖了 Rust 默认保守的借用，但它不允许我们违反所有权规则。

## 线程间传送数据

Go中响亮得口号：“不要通过共享内存来通讯，而是通过通讯来共享内存”，Rust采用这种思想。

Rust中一个实现消息传递并发得主要工具是**通道**。由两部分组成，一个是发送者，一格式接收者。代码中的一部分调用发送者的方法以及希望发送的数据，另一部分则检查接收端收到的消息。当发送者或接收者任一被丢弃时可以认为通道被 **关闭**（*closed*）了。

### 创建通道

```rust
use std::sync::mpsc;
fn main(){
	let (tx,rx)= mpsc::channel();
}
```

.创建一个通道，并将其两端赋值给了tx和rx

使用**std::sync::mpsc**创建一个通道，  **mpsc**是**多个生产者，单个消费者**的缩写。简而言之，Rust标准库实现通道的方式意味着一个通道可以有**多个**产生值得**发送端**，但只能有**一个**消费这些值得**接受端**

mpsc:::channel返回一个元组，第一个是发送端(tx)，第二个是接收端(rx)

```rust
use std::sync::mpsc;
use std::thread;
fn main(){
	let (tx,rx)= mpsc::channel();
    thread::spawn(move||{
       let val=Stirng::from("hi"); 
       tx.send(val).unwrap();
    });
}
```

使用thread创建一个新得线程并且使用**move来将tx移动到了线程中**。新建线程需要拥有通道的发送端以便能向通道发送消息。

通道的发送端有一个**send**方法，来获取需要放入通道的值，send方法返回一个Result<T,E>类型，如果接收端已经被丢弃了，将没有发送值的目标，所以发送操作会返回错误，出错的时候调用**unwrap**会产生**panic**， 

从通道的接收端获取值，

```rust
use std::thread;
use std::sync::mpsc;

fn main(){
   let(tx,rx)=mpsc::channel();
   thread::spawn(move||{
      let val=String::from("ht");
      tx.send(val).unwrap();    
    });
    let received=rx.recv().unwrap();
    println!("got a news {}".received);
}
```

通道的接收端有两个方法：**recv**和 **try_recv**。 此处使用了recv 他是recevie的缩写，**这个方法会阻塞主线程执行直到从通道中接受一个值。** 一旦**发送**了一个值，**recv会在一个Result<T,E>中返回它。**当**通道发送端关闭**，recv会返回一个**错误**表明不会再有新的值到了。

**try_recv不会阻塞**，会立刻返回一个Result<T,E>,  Ok 值包含可用的信息，而Err代表没有接收到任何信息。如果***线程在等待消息过程中还有其他工作时使用***，try_recv很有用：可以编写一个循环来调用try_recv，在有可用消息时进行处理，其余时则处理一些其他工作，直到再次检查。

### 通道所有权转移

```rust
use std::thread;
use std::sync::mpsc;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        tx.send(val).unwrap();
        println!("val is {}", val);
    });

    let received = rx.recv().unwrap();
    println!("Got: {}", received);
}
```

运行之后的结果如下：

```
error[E0382]: use of moved value: `val`
  --> src/main.rs:10:31
   |
9  |         tx.send(val).unwrap();
   |                 --- value moved here
10 |         println!("val is {}", val);
   |                               ^^^ value used here after move
   |
   = note: move occurs because `val` has type `std::string::String`, which does
not implement the `Copy` trait
```

尝试在通道发送val之后 再次使用val，将会发生一个编译时的错误，**send函数获取其参数的所有权并移动这个值接收者所有**。这可以防止在发送后再次意外的使用这个值：所有权系统检查一切是否合乎规则。

### 多值发送

```rust
use std::thread;
use std::sync::mpsc;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("hi"),
            String::from("from"),
            String::from("the"),
            String::from("thread"),
        ];

        for val in vals {
            tx.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    for received in rx {
        println!("Got: {}", received);
    }
}
```

在新建线程中有一个字符串 vector 希望发送到主线程。我们遍历他们，单独的发送每一个字符串并通过一个 `Duration` 值调用 `thread::sleep` 函数来暂停一秒。

在主线程中，不在显示调用recv函数，而是将rx当作一个迭代器，对于每一个接受到的值，将其打印，当通道关闭，迭代结束。

```
Got: hi
Got: from
Got: the
Got: thread
```

主线程中的for循环里并没有任何暂停或等待的代码，所以说主线程是从在等待从新建线程中接收值。

### 克隆创造多个生产者

```rust
use std::thread;
use std::sync::mpsc;
use std::time::Duration;

fn main() {
// --snip--

let (tx, rx) = mpsc::channel();

let tx1 = mpsc::Sender::clone(&tx);
thread::spawn(move || {
    let vals = vec![
        String::from("hi"),
        String::from("from"),
        String::from("the"),
        String::from("thread"),
    ];

    for val in vals {
        tx1.send(val).unwrap();
        thread::sleep(Duration::from_secs(1));
    }
});

thread::spawn(move || {
    let vals = vec![
        String::from("more"),
        String::from("messages"),
        String::from("for"),
        String::from("you"),
    ];

    for val in vals {
        tx.send(val).unwrap();
        thread::sleep(Duration::from_secs(1));
    }
});

for received in rx {
    println!("Got: {}", received);
}

// --snip--
}
```

在创建新线程之前，我们对通道的发送端调用了 `clone` 方法。这会给我们一个可以传递给**第一个新建线程的发送端句柄**。我们会将原始的通道发送端传递给第二个新建线程。这样就会有两个线程，每个线程将向通道的接收端发送不同的消息。

### 共享状态并发

在某种程度上，任何编程语言中的通道都类似于单所有权，因为一旦将一个值传送到通道中，将无法再使用这个值。

共享内存类似于多所有权：多个线程可以被同时访问相同的内存位置。

### 互斥器

**互斥器**(mutex)任意时刻，其只允许**一个**线程访问某些数据。为了访问互斥器中的数据，线程首先需要获取**互斥器的锁**(lock)来表明其希望**访问数据**。锁是一个作为互斥器的一部分的数据结构。描述互斥器为通过锁系统 **保护**其数据

- 使用数据之前尝试获取锁
- 处理完被互斥器锁保护的数据之后，必须**解锁数据**，这样其他的线程才能获取锁。

#### Mutex<T>的API

```rust
use std::sync::Mutex;

fn main() {
    let m=Mutex::new(5);
    {
        let mut num=m.lock().unwrap();
        *num+=6;
    }
    println!("the m is {:?}",m);
    
}
```

首先引入Mutex，  在第四行使用new来创建一个Mutex<T>,使用**lock方法获取锁**，以访问互斥器中的数据，这个调用**会阻塞当前线程**，直到拥有锁为止。

第六行： 如果一个线程拥有锁，并在那个线程panic，**则会lock失败**，此时没人可以获取锁，因此这里选择unwrap并在遇到这种情况时使用线程panic

一旦获取了锁，就可以将返回值（在这里是`num`）视为一个其**内部数据的可变引用**，类型系统确保在使用m中的值之前获取锁： Mutex<i32>并不是一个i32，必须获取锁才可以使用则个值， 不获取锁而直接使用值，这是**不被允许的**

Mutex<T>是一个**智能指针**， lock调用返回一个叫做**MutexGuard**的智能指针，这个指针实现了Deref来指向其内部的数据，其也提供了一个Drop实现了当MutexGuard离开作用域时自动释放的锁，**锁的释放是自动发生的**。丢弃了锁之后，可以打印出互斥器的值，并发现能够将其内部的 `i32` 改为 11.

### 线程间共享Mutex<T>

```rust
use std::sync::Mutex;
use std::thread;
use std::rc::Rc;

fn main() {
    let m = Rc::new(Mutex::new(0));
    let mut handles=vec![];
    for _ in 0..10{
        let m =Rc::clone(&m);
        let handle=thread::spawn(move||{
            let mut num=m.lock().unwrap();
            *num+=2;
        });
        handles.push(handle);
    }
    for handle in handles{
        handle.join().unwrap();
    }
    println!("result is {}",*m.lock().unwrap());
}
```

因为构建了多个线程需要在线程间通信才能共享数据。将m的所有权传递到闭包中，在外部引用就会产生错误，此时就需要使用之前学到的引用计数 即**Rc<T>**

运行之后

```
 |
10  |           let handle=thread::spawn(move||{
    |  ____________________^^^^^^^^^^^^^_-
    | |                    |
    | |                    `std::rc::Rc<std::sync::Mutex<i32>>` cannot be sent between threads safely
11  | |             let mut num=m.lock().unwrap();
12  | |             *num+=2;
13  | |         });
    | |_________- within this `[closure@src\main.rs:10:34: 13:10 m:std::rc::Rc<std::sync::Mutex<i32>>]`
```

`the trait bound `Send` is not satisfied`。虽然Rc<T>达到了多引用的目的，但是不能在多线程中使用，这也就引出了可以在线程间通信的Arc<T>

### 原子引用计数Arc<T>

`Arc<T>` **正是** 这么一个类似 `Rc<T>` 并可以安全的用于并发环境的类型。字母 “a” 代表 **原子性**

原子性类型工作起来类似原始类型，不过**可以安全的在线程间共享。**

```rust
use std::sync::{Mutex, Arc};
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Arc::new(Mutex::new(0));
    let mut handles = vec![];

    for _ in 0..10 {
        let counter = Arc::clone(&counter);
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut num = counter.lock().unwrap();

            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    }

    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }

    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}

```

### `RefCell`/`Rc` 与 `Mutex`/`Arc` 的相似性

`counter` 是不可变的，不过可以获取其内部值的可变引用；这意味着 `Mutex<T>` 提供了**内部可变性**，使用 `Mutex<T>` 来改变 `Arc<T>` 中的内容。

Rust中不能避免使用Mutex<T>的全部逻辑错误，`Mutex<T>` 也有造成 **死锁**（*deadlock*） 的风险。这发生于当一个操作需要锁住两个资源而两个线程各持一个锁，这会造成它们永远相互等待。

## sync和send trait

### 通过Send允许线程间转移所有权

**send**标记trait表明类型的**所有权可以在线程间传递**，几乎所有的Rust类型都是Send的，Rust 类型系统和 trait bound 确保永远也不会意外的将不安全的 `Rc<T>` 在线程间发送。，由 `Send` 的类型组成的类型也会自动被标记为 `Send`，除了裸指针。

### sync允许多线程访问

`Sync` 标记 trait 表明一个实现了 `Sync` 的类型可以安全的**在多个线程中拥有其值的引用。**

对于任意类型 `T`，如果 `&T`（`T` 的引用）是 `Send` 的话 `T` 就是 `Sync` 的，这意味着其引用就可以安全的发送到另一个线程。基本类型是 `Sync` 的，完全由 `Sync` 的类型组成的类型也是 `Sync` 的。

通常并**不需要**手动实现 `Send` 和 `Sync` trait，因为由 `Send` 和 `Sync` 的类型组成的类型，自动就是 `Send` 和 `Sync` 的。因为他们是标记 trait，甚至都不需要实现任何方法。他们只是用来**加强并发相关的不可变性的**。