# 模式

模式是Rust中特殊的语法，它用来匹配类型中的结构，结合使用模式和match表达式以及其他结构可以提供更多对程序控制流的支配权。 模式的组成：

- 字面值
- 解构的数组、枚举、结构体或者元组
- 变量
- 通配符
- 占位符

模式被用来与某个特定的值进行**匹配**，如果模式匹配成功，那么就可以在程序中使用这个值了。

## 使用场合

### match表达式

match表达式在形式上由match关键字、待匹配的值，以及至少一个匹配的分支组成。分支则是由一个模式及匹配成功之后应当执行的表达式组成

```rust
match value{
	模式=> 表达式,
	模式=> 表达式,
	模式=> 表达式,
}
```

match 必须是**有穷**列举所有可能的值，可以使用“__”来忽略模式，

注： 在match表达式的匹配分支中，除了**最后一个**，其他必须使用**可失败**的模式，**最后的分支**则应该使用**不可失败**的模式，(它需要匹配值所有的剩余模式)。

### if let 模式

```rust
lf let num=1{
    println!("is 1");
}else {
    println!("is  else");
}
```

与match类似，if let 分支能够以相同的方式对变量进行**覆盖**，不同于match语句，if let 表达式的不利之处就是它**不会强制开发者穷尽值得所有可能性**。

可以同时进行多个模式匹配

### while let

反复执行一个模式匹配直到出现失败得情形。

```rust
let mut stack=Vec::new();
stack.push(1);
stack.push(2);
stack.push(3);

while let Some(top)=stack.pop(){
	println!("{}",top);
}
```

上述事例会一次打出`3,2,1`,  pop 会试图取出动态数组中得最后一个元素并将他包裹在Some(value)中返回，如果动态数组为空，则pop返回None， 使用while let 可以将栈中得数据依次弹出。

### for 循环

```rust
let v=vec![1,2,3];
for (index,value)in v.iter().enumerate(){
    println!("index:{}  =====> value:{}",index,value);
}
```

使用**enumerate**方法最为迭代器的**适配器**，他会在每次迭代过程中生成一个包含**值本身**以及**索引**的元组，

### let 语句

```RUST
let PATTERN=EXPRESSION;
```

单独的变量名和最朴素的模式被放于PATTERN的位置，Rust会将表达式与模式进行比较，并为所有找到的名称赋值。因此 let表达式的意思则是： **将EXPRESSION绑定到了PATTERN**

### 函数参数

函数的参数也是一种模式

```rust
fn foo(x:i32){
	//do something
}
```

签名中的x就是一个模式，类似于函数的参数列表，在闭包的参数列表中使用模式也是很类似的

## 可失败性

模式匹配分为**可失败**和**不可失败**，

不可失败模式可以匹配传入的值，可以精准的匹配到表达式右侧的所有可能返回的值。

可失败模式可能因为某些特定的值，而匹配失败，例如if let Some(x)=number   Some(x)就是可失败的匹配模式，如果number为None  那么匹配会失败，

**函数参数**、**let**、**for**只接受**不可失败**的模式，因为这些场合下程序无法再不可匹配模式下执行，

**if let**   、**while**只接受**可失败**的模式,在设计时将匹配失败的情形考虑在内，条件表达式的功能就是根据条件的成功与否执行不同的操作。

## 模式语法

### 匹配字面量

```rust
let x=3;
match x{
	1=>println!("one"),
	3=>println!("three"),
	5=>println!("five"),
	_=>println!("None"),
}
```

### 匹配命名变量

命名变量是一种可以匹配任何值得不可失败得模式

```rust
fn main(){
	let x =Some(5);
	let y=10;
	match x{
		Some(50)=>println!("Got 50"),
		Some(y)=>println!("y is {:?}",y),
		_=>println!("default x {:?}",x),
	}
	println!("x is {:?}  y is {:?}",x,y);
}
```

match表达式中，第二个分支的模式引入了**新的变量y**，他会**匹配Some变体中携带的任意值**。处于**match**表达式创建的**新作用域**之中，这里的变量y也是一个新的变量，并**不等**同于在程序创建之初创建的变量y。此处的y绑定了Some变体中的值，匹配的是x=Some(5),因此y也就是5。

### 多重匹配



在match表达式中的分只匹配中使用`|`来表示或(or)的意思，可以被用来一次性的匹配多个模式：

```rust
let x=1;
match x {
    1|3=>println!("3"),
    5...7=>println!("6"),
    _=>println!("啥也没有"),
}
```

**区间匹配**第四行**5..7**,则是匹配五到七之间的数据

**范围模式**只被允许使用**数值**或者**char**来进行定义，因为编译器需要在编译时确保范围的**区间不为空**，**char**和**数值**正是Rust中仅有的可以**用来判断取键是否为空的类型**

### 使用解构来分解值 

#### 解构结构体

```rust
struct Per {
    name: String,
    age: i32,
}
 let p = Per {
        age: 78,
        name: String::from("hello tiki"),
    };
    let Per
    {
        name: a, age:
        b
    } = p;
    println!("a:{}  b:{}",a,b);
```

上述程序中创建了a,b 两个变量，表明模式中的变量名并不需要与结构体字段名相同

当然也可以**直接使用结构体的字段**名称

```rust
let Per
    {
        name,
        age,

    } = p;
    println!("a:{}  b:{}",name,age);
```

模式会自动创建出相同名称的变量。name和age 也会自动匹配到p中的name和age

### 忽略模式中的值

使用下划线（`_`）作为匹配但不绑定任何值的通配符模式。

```rust
fn foo(_: i32, y: i32) {
    println!("This code only uses the y parameter: {}", y);
}

fn main() {
    foo(3, 4);
}

```

### 使用嵌套的_忽略部分值_

在一个模式内部使用`_` 忽略部分值，

```rust

#![allow(unused)]
fn main() {
let mut setting_value = Some(5);
let new_setting_value = Some(10);

match (setting_value, new_setting_value) {
    (Some(_), Some(_)) => {
        println!("Can't overwrite an existing customized value");
    }
    _ => {
        setting_value = new_setting_value;
    }
}

println!("setting is {:?}", setting_value);
}

```

### 变量名以下划线开头忽略未使用的变量

```rust
fn main(){
	let _x=5;
    let y=10;
}
```

里得到了警告说未使用变量 `y`，不过没有警告说未使用下划线开头的变量。

注: 只使用 `_` 和使用以下划线开头的名称有些微妙的不同：比如 **`_x` 仍会将值绑定到变量，而 `_` 则完全不会绑定。**

### 使用.. 忽略剩余值

有多个部分的值，可以使用 **`..`** 语法来**只使用部分并忽略其它值**，同时避免不得不每一个忽略值列出下划线。

**..**模式会**忽略**模式中**剩余的任何没有显示匹配的值**部分。

```rust
fn main(){
	let origin=Point{x:0,y:2,z:3};
	match origin{
		Point{x,..}=>println!("the x value is {}",x),	
	}
}
struct Point{
	x:i32,
	y:i32,
	z:i32,
}
```

使用.. 来忽略Point中除x以外的字段

这里列出了 `x` 值，接着仅仅包含了 `..` 模式。这比不得不列出 `y: _` 和 `z: _` 要来得简单，特别是在处理有很多字段的结构体，但只涉及一到两个字段时的情形。

**`..` 会扩展为所需要的值的数量**

```rust
fn main(){
	let number=(2,4,8,16,32,64);
	match number{
        (first,...,last)=>println!("Some numbers first:{}  last:{}",first,last);
    }
}
```

只匹配元组中的第一个和最后一个元素，忽略中间的元素，

编译特例：

```rust
fn main() {
    let numbers = (2, 4, 8, 16, 32);

    match numbers {
        (.., second, ..) => {
            println!("Some numbers: {}", second)
        },
    }
}

```

```
|             (.., second, ..) => {
  |              --          ^^ can only be used once per tuple pattern
  |              |
  |              previously used here
```

Rust 不可能决定在元组中匹配 `second` 值之前应该忽略多少个值，以及在之后忽略多少个值。变量名 `second` 对于 Rust 来说并没有任何特殊意义，所以会得到编译错误，因为在这两个地方使用 `..` 是有歧义的。

## 匹配守卫提供的额外条件

匹配守卫： 是一个指定于**math分支模式之后**的额外**if条件**它也必须被满足才能选择此分支，匹配守卫用于表达式比单独的模式所能允许的更为复杂的情况。

```rust
let num=Some(5);
match num{
	Some(x) if x<5=>printn!("less than five:{}",x),
	Some(x)=>println!("{}",x),
	None=>(),
}
```

运行之后会打印出less than five:4 ，当 `num` 与模式中第一个分支比较时，因为 `Some(4)` 匹配 `Some(x)` 所以可以匹配。接着匹配守卫检查 `x` 值是否小于 `5`，因为 `4` 小于 `5`，所以第一个分支被选择。

**match` 表达式的模式中新建了一个变量而不是使用 `match` 之外的同名变量。新变量意味着不能够测试外部变量的值。**

```rust
fn main() {
    let x = Some(5);
    let y = 10;

    match x {
        Some(50) => println!("Got 50"),
        Some(n) if n == y => println!("Matched, n = {}", n),
        _ => println!("Default case, x = {:?}", x),
    }

    println!("at the end: x = {:?}, y = {}", x, y);
}
```

结果为： Default case ,x=Some(5),

>  第二个匹配分支中的模式不会引入一个覆盖外部 `y` 的新变量 `y`，这意味着可以在匹配守卫中使用外部的 `y`。相比指定会覆盖外部 `y` 的模式 `Some(y)`，这里指定为 `Some(n)`。此新建的变量 `n` 并没有覆盖任何值，因为 `match` 外部没有变量 `n`。

y整时外部的y而不是新的覆盖变量y，如此就可以通过比较n和y来表达寻找一个外部y相同值得概念了。

可以在匹配守卫中使用**或**运算符，|  来指定多个模式， 同时匹配守卫条件会作用于所有得模式，

```rust

#![allow(unused)]
fn main() {
let x = 4;
let y = false;

match x {
    4 | 5 | 6 if y => println!("yes"),
    _ => println!("no"),
}
}

```

这个分支就会匹配且程序会打印出 `yes`。

## @绑定

**@**允许创建一个**存放值得变量**的同时**测试其值是否匹配**模式。

```rust

#![allow(unused)]
fn main() {
enum Message {
    Hello { id: i32 },
}

let msg = Message::Hello { id: 5 };

match msg {
    Message::Hello { id: id_variable @ 3..=7 } => {
        println!("Found an id in range: {}", id_variable)
    },
    Message::Hello { id: 10..=12 } => {
        println!("Found an id in another range")
    },
    Message::Hello { id } => {
        println!("Found some other id: {}", id)
    },
}
}

```

第11行的等号是有必要的 @表示判断并绑定

上例会打印出 `Found an id in range: 5`。通过在 `3...7` 之前指定 `id_variable @`，我们捕获了任何匹配此范围的值并同时测试其值匹配这个范围模式。

第二个分支只在模式中指定了一个范围，分支相关代码代码没有一个包含 `id` 字段实际值的变量。`id` 字段的值可以是 10、11 或 12，不过这个模式的代码并不知情也不能使用 `id` 字段中的值，因为没有将 `id` 值保存进一个变量。

最后一个分支指定了一个没有范围的变量，此时确实拥有可以用于分支代码的变量 `id`，因为这里使用了结构体字段简写语法。不过此分支中没有像头两个分支那样对 `id` 字段的值进行测试：任何值都会匹配此分支。

**`@` 可以在一个模式中同时测试和保存变量值。**