# 不安全Rust

在此之前，讨论的所有的代码都是拥有编译期强制实施的内存安全保障，在rust内部还隐藏了另一种不会强制实施内存安全保障的语言：**不安全Rust**，与常规的程序无异议。但比常规的多了某些功能。

不安全的Rust存在是因为**静态分析**从本质上来讲是**保守**的，(宁杀错不放过的原则)，使用错误的不安全代码，会引发不安全的内存问题，如解引用空指针

需要不安全代码的原因还在于底层计算机硬件固有的不安全性，如果Rust 不进行不安全的操作，底层的操作则无法完成。

> 这个宝藏级的Rust作为一门系统语言，需要能进行底层编程，甚至可以编写自己的操作系统。

## 不安全的能力

在代码块之前使用关键字**unsafe**来切换到不安全的模式

在不安全程序中允许执行五种在安全程序中不允许的行为

1. **解引用裸**指针
2. 调用不安全的函数或方法
3. 访问或修改可变的**静态变量**
4. 实现 不安全的trait
5. 访问nuion的字段

`unsafe` 不意味着块中的代码就一定是危险的或者必然导致内存安全问题，其意图在于**确保 `unsafe` 块中的代码以有效的方式访问内存。**

任何与**内存安全相关的错误**必定位于**unsafe**中，

### 解引用裸指针

不安全的Rust有两个被称为裸指针的类似于引用的新类型,和引用一样，裸指针是可变或不可变的，记为`*const T`和`*mut T` 

注： 此处的`*`并不是解引用，他是**类型名称的一部分**，在裸指针的上下文中，不可变意味者指针**解引用**之后**不能直接赋值**。

不同与引用和智能指针，裸指针：

- 允许**忽略借用规则**，可**同时**拥有**可变和不可变**的指针，或**多个指向相同位置**的**可变指针**
- 不保证**指向有效**的内存
- 允许为**空**
- **不**能实现任何**自动清理**功能

```rust
let mut num=5;
let r1=&num as *const i32;
let r2=&mut num as *mut i32;
```

注：此处没有表明unsafe关键字， 可以在**安全代码中创建裸**指针，但不能在不安**全代码块之外解引用裸指针**。

此处使用**as**将**可变和不可变引用强制转为对应的裸指针**类型。

> 直接从保证安全的引用来创建他们，可以知道这些特定的裸指针是有效，但是不能对任何裸指针做出如此假设

unsafe中解引用裸指针

```rust
let mut num=5;
let r1=&num as *const i32;
let r2=&mut num as *mut i32;

unsafe{
    println!("r1 is {}",*r1);  r1====>  5
    println!("r2 is {}",*r2);  r2 ======>  5
}
```

创建一个指针不会造成任何危险，只有当访问其指向的值时才有可能遇到无效道的值。

> 创建了同时指向相同内存位置 `num` 的裸指针 `*const i32` 和 `*mut i32`。相反如果尝试创建 **`num` 的不可变和可变引用**，将无法编译因为 **Rust 的所有权规则不允许拥有可变引用的同时拥有不可变引用**。但是通过裸指针，可以同时创建**同一个地址的可变指针和不可变指针**，若**通过可变指针修改数据，则可能潜在造成数据竞争**。

### 调用不安全函数或方法

不安全函数和方法包裹在一个**unsafe**块中，在此上下文中，关键字unsafe表示该函数具有调用时需要满足的要求，而Rust不会保证满足这些要求，

> 通过在 `unsafe` 块中调用不安全函数，表明我们已经阅读过此函数的文档并对其是否满足函数自身的契约负责



```rust
unsafe fn f1(){}
f1()
```

直接调用f1 则会报错

```
error[E0133]: call to unsafe function requires unsafe function or block
 -->
  |
4 |     f1();
  |     ^^^^ call to unsafe function
```

**不安全函数体**也是**有效的unsafe**块，所以在不安全函数中进行另一个不安全操作时**无需**新增额外的unsafe块。

#### 创建不安全代码的安全抽象

> 仅仅因为函数包含不安全代码并不意味着整个函数都需要标记为不安全的

将不安全代码封装进安全函数是一个常见的抽象

```rust

#![allow(unused)]
fn main() {
let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5, 6];

let r = &mut v[..];

let (a, b) = r.split_at_mut(3);

assert_eq!(a, &mut [1, 2, 3]);
assert_eq!(b, &mut [4, 5, 6]);
}
```

该函数 split_as_mut 存在于标准库中，需要一些不安全代码，**该函数定义于可变的slice之上，获取一个slice并从给定的索引参数开始将其分为两个slice。**

且此函数无法只通过安全Rust实现

#### 简答的例子

将`split_at_mut` 实现为函数而不是方法，并只处理 `i32` 值而非泛型 `T` 的 slice。

```rust
fn split_at_mut(slice: &mut [i32], mid: usize) -> (&mut [i32], &mut [i32]) {
    let len = slice.len();

    assert!(mid <= len);

    (&mut slice[..mid],
     &mut slice[mid..])
}
```

该函数首先获取slice的长度，然后通过检查参数是否小于或等于这个长度来断言参数所给定的索引位于slice中。该断言意味着如果传入的索引比要分割的 slice 的索引更大，此函数在尝试使用这个索引前 panic。

在一个元素中返回两个可变的slice，一个原始的slice的开头直到mid索引，另一个mid直到原slice的结尾。

尝试编译遇到的错误

```
error[E0499]: cannot borrow `*slice` as mutable more than once at a time
 -->
  |
6 |     (&mut slice[..mid],
  |           ----- first mutable borrow occurs here
7 |      &mut slice[mid..])
  |           ^^^^^ second mutable borrow occurs here
8 | }
  | - first borrow ends here
```

Rust 的借用检查器不能理解我们要借用这个 slice 的两个不同部分：它只知道我们借用了同一个 slice 两次。本质上借用 slice 的不同部分是可以的，因为结果两个 slice 不会重叠，不过 Rust 还没有智能到能够理解这些，

这也就需要使用到不安全代码了

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
use std::slice;

fn split_at_mut(slice: &mut [i32], mid: usize) -> (&mut [i32], &mut [i32]) {
    let len = slice.len();
    let ptr = slice.as_mut_ptr();

    assert!(mid <= len);

    unsafe {
        (slice::from_raw_parts_mut(ptr, mid),
         slice::from_raw_parts_mut(ptr.add(mid), len - mid))
    }
}
}
```

slice 是一个指向一些数据的指针，并带有该 slice 的长度。可以使用 **`len`** 方法获取 **slice 的长度**，使用 `as_mut_ptr` 方法访问 **slice 的裸指针**。i32 值的可变 slice，as_mut_ptr 返回一个 *mut i32 类型的裸指针，储存在 ptr 变量中。

索引 `mid` 位于 slice 中的断言。不安全代码：`slice::from_raw_parts_mut` 函数获取一个**裸指针**和一个**长度**来创建一个 slice。

此函数从 `ptr` 中创建了一个有 `mid` 个项的 slice。之后在 `ptr` 上调用 `add` 方法并使用 `mid` 作为参数来获取一个从 `mid` 开始的裸指针，使用这个裸指针并以 `mid` 之后项的数量为长度创建一个 slice。

**slice::from_raw_parts_mut**函数是不安全的因为它获取一个**裸指针**，并必须确定这个指针**是有效的**，裸指针上的add方法也是不安全的，其必须确信此地址**偏移量**也是**有效的指针**，所以必须将**slice::from_raw_parts_mut**以及**add**放入到**unsafe**中以便于调用他们，

注： 无需把split_at_mut 函数的结果标记为unsafe，并可以在安全Rust中调用此函数，创建了一个不安全代码的安全抽象，其代码以一种安全的方式使用了unsafe代码，因为其只从这个**函数访问的数据中创建了有效的指针**。

### 使用extern函数调用外部代码

Rust代码需要和其**他语言编写**的程序交互，为此Rust有一个关键字**extern**，有助于创建和使用**外部函数接口**(Foreign Function Interface **FFI**)。

FFI是一个编程语言用以定义函数的方式，其允许不同语言调用这个函数。

```rust
extern "C" {
    fn abs(input: i32) -> i32;
}
fn main() {
    unsafe {
        println!("{} 的绝对值为{}", -8, abs(-8));
    }
    println!("Hello, world!");
}
```

在extern “C”中，列出了希望能偶调用的另一个语言总的外部函数的签名和名称

> “C”部分定义来了外部函数所使用的**应用二进制接口**(application binary inteaface  ABI)     ———— ***ABI 定义了如何在汇编语言层面调用此函数，`"C"` ABI 是最常见的，并遵循 C 编程语言的 ABI。***

#### 在其它语言中调用Rust函数

使用extern创建一个允许其他语言调用Rust函数的接口，**不同于extern块**，，就在**fn**关键字之**前增加extern**关键字并**指定所用到的ABI**，

还需要增加**#[no_mangle]**告诉Rust编译器不需要mangle此函数的名称，

> *Mangling* 发生于当编译器将我们指定的函数名修改为不同的名称时，这会增加用于其他编译过程的额外信息，不过会使其名称更难以阅读。每一个编程语言的编译器都会以稍微不同的方式 mangle 函数名，所以为了使 Rust 函数能在其他语言中指定，必须禁用 Rust 编译器的 name mangling。

```rust
#[no_mangle]
pub extern "C" fn call_from_c(){
	println("do something");
}
```

注： **使用extern时无需使用unsafe**

ABI:

```RUST
 help: valid ABIs: cdecl, stdcall, fastcall, vectorcall, thiscall,
aapcs, win64, sysv64, ptx-kernel, msp430-interrupt, x86-interrupt, amdg
pu-kernel, efiapi, Rust, C, system, rust-intrinsic, rust-call, platform
-intrinsic, unadjusted
```

#### 空指针优化

某些类型被定义为非null，这包括地址引用(&T,&mut T),boxes(Box<T>)和**函数指针**(extern “ABI”fn())。当使用C接口时，空指针经常使用，

一种特殊情况，一个通用的包括确定两个变体的enum，一个**没有**包含任何**数据**，另一个包含一个**单独的字段**。有可能是一个空指针优化，这样的枚举类型使用一个**非空类型数据实例化**之后，被认为是一个**单一指针**。空数据变量被认为是一个空指针，

### 访问或修改可变静态变量

Rust 的所有权规则可能会有问题。如果两个线程正在访问同一个可变全局变量，则可能导致数据竞争。(也就引出了Arc<T>,按下不表)

在Rust中，全局变量称为静态变量

```rust
staic HH:&str="hello jak";
fn main(){
	println!("greeting:{}",HH);
}
```

`Rust 编译器可以计算生存期;我们不需要明确注释它。访问不可变静态变量是安全的。`

常量和静态变量的区别： **静态变量**中的值在内存中具有**固定位置，**使用该值将始终访问相同的数据。 **常量**允许在**使用**时**复制其数据**。

常量和不可变的静态变量的另一个区别则是，**静态变量**可以是**可变**的，**访问**和**修改**可变的静态变量是**不安全**的。

```rust
static mut AGH:u32=1;
fn add_to_it(inc:u32){
    unsafe{
        AGH+=inc;
    }
}
fn main(){
    add_to_it(3);
    unsafe{
        println!("count:{}",AGH);   // AGH=4
    }
}
```

### 不安全的**trait**

trait之间添加关键字unsafe

```rust
unsafe trait foo{
   //do something
}
unsafe impl foo for i32{
	//method
}
fn main(){}
```

### 访问联合体中的字段

union 类似于struct，在一个实例中同时只能使用一个声明的字段，联合体主要用于和C代码中的联合体交互，**访问联合体的字段是不安全**的， 因为**Rust无法保证当前存储在联合体实例中的数据类型，**

### 使用时机

使用unsafe进行以上的五种操作是ok的。编译器不能帮助保证内存安全。当有理由使用 `unsafe` 代码时，是可以这么做的，通过使用显式的 `unsafe` 标注使得在出现错误时易于追踪问题的源头。

















