

# 高级类型

## newtype

> **类型安全**和**抽象**而使用newtype模式，静态值确保某值不会被混淆，用来表示一个值的单元

另一个newtype模式的应用在于**抽象一些类型的实现细节**，如：封装类型可以暴露出与直接使用其内部私有类型时所不同的**API**，以便于限制其功能。

newtype也可以**隐藏其内部的泛型类型**

> 可以提供一个封装了 `HashMap<i32, String>` 的 `People` 类型，用来储存人名以及相应的 ID。使用 `People` 的代码只需与提供的公有 API 交互即可，比如向 `People` 集合增加名字字符串的方法，这样这些代码就无需知道在内部我们将一个 `i32` ID 赋予了这个名字了。

## 类型别名

使用**type**来给予**现有类型**另一个名字，**虽是别名 ，仍为同一类型**

```rust
type a=i32;
```

类型别名也经常与 `Result<T, E>` 结合使用来减少重复。。I/O 操作通常会返回一个 `Result<T, E>`，因为这些操作可能会失败。标准库中的 `std::io::Error` 结构体代表了所有可能的 I/O 错误。`std::io` 中大部分函数会返回 `Result<T, E>`，其中 `E` 是 `std::io::Error`。

## 从不返回的never type

Rust有一个叫做`!`的特殊类型，被称为**empty type**，因为其没有值，也成为never typ**e**

用途：**在函数从不返回的时候充当返回值**

```rust
fn f1()->!{
   // do something
}
```

称为在函数f1从不返回，从不返回函数也被称为**发散函数**

注：**不能创建`!`类型的值，**

### 例

```rust

#![allow(unused)]
fn main() {
let guess = "3";
loop {
let guess: u32 = match guess.trim().parse() {
    Ok(num) => num,
    Err(_) => continue,
};
break;
}
}
```

此处的guess 即使整型也是字符串，但是Rust要求guess只能有一个类型，

> ，`continue` 的值是 `!`。也就是说，当 Rust 要计算 `guess` 的类型时，它查看这两个分支。前者是 `u32` 值，而后者是 `!` 值。因为 `!` 并没有一个值，Rust 决定 `guess` 的类型是 `u32`。
>
> 描述 `!` 的行为的正式方式是 never type 可以强转为任何其他类型。允许 `match` 的分支以 `continue` 结束是因为 `continue` 并不真正返回一个值；相反它把控制权交回上层循环，所以在 `Err` 的情况，事实上并未对 `guess` 赋值。



never type的另一个用途则是**panic**

```rust
impl<T> Option<T> {
    pub fn unwrap(self) -> T {
        match self {
            Some(val) => val,
            None => panic!("called `Option::unwrap()` on a `None` value"),
        }
    }
}
```

> Rust 知道 `val` 是 `T` 类型，`panic!` 是 `!` 类型，所以整个 `match` 表达式的结果是 `T` 类型。这能工作是因为 `panic!` 并不产生一个值；它会终止程序。对于 `None` 的情况，`unwrap` 并不返回一个值，所以这些代码是有效。

never type 类型表达式是**loop**

```rust
print!("forever ");

loop {
    print!("and ever ");
}

```

循环永远也不结束，**所以此表达式的值是 `!`。但是如果引入 `break` 这就不为真了，因为循环在执行到 `break` 后就会终止。**

## 动态大小和Size trait

动态大小类型(Dynamically size types) 称为“DST”或unsized type， 只有在**运行时**才知道大小

 `str` 本身。`str` 是一个 DST；直到运行时我们都不知道字符串有多长。因为直到运行时都不能知道大其小，也就意味着**不能创建 `str` 类型的变量，也不能获取 `str` 类型的参数**。

**Rust 需要知道应该为特定类型的值分配多少内存，同时所有同一类型的值必须使用相同数量的内存。**

```rust
let s1: str = "Hello there!";
let s2: str = "How's it going?";
```

这两个 `str` 需要占用完全相同大小的空间，不过它们有着不同的长度。这也就是为什么不可能创建一个存放动态大小类型的变量的原因。

之前所了解的 `&T` 是一个储存了 `T` 所在的**内存位置**的单个值

但是&str 则是存储了两个值： str的**长度**和**地址**，如此就能在编译时直到大小。**它是 `usize` 长度的两倍**。

`&str` 的大小，而无论其引用的字符串是多长。

 **Rust 中动态大小**类型的常规用法：额外的**元信息**来储存**动态信息的大小**。

动态大小类型的黄金规则：必须将**动态大小类型的值**置于某种**指针之后**。

trait。**每一个 trait 都是一个可以通过 trait 名称来引用的动态大小类型。**



为了处理 DST，Rust 有一个特定的 trait 来决定一个**类型的大小**是否在**编译时可知**：**Sized trait**

**Rust 隐式的为每一个泛型函数增加了 `Sized` bound。**

```rust
fn generic<T>(t: T) {
    // --snip--
}

//等同于
fn generic<T: Sized>(t: T) {
    // --snip--
}

```



**泛型函数默认只能用于在编译时已知大小的类型。然而可以使用如下特殊语法来放宽这个限制**

```rust
fn generic<T: ?Sized>(t: &T) {
    // --snip--
}

```

`?Sized` trait bound 与 `Sized` 相对；也就是说，它可以读作 “**`T` 可能是也可能不是 `Sized` 的**”。这个语法只能用于 `Sized` **，而不能用于其他 trait。**

注：将 `t` 参数的类型从 `T` 变为了 `&T` 。 其类型可能不是 `Sized` 的，所以需要将其置于某种指针之后。



