# 高级函数和闭包

## 函数指针

通过函数指针允许使用另一个函数的参数，函数的类型是`fn`被称为**函数指针**，指定参数为函数指针的语法类似于闭包。

```rust
fn add_one(x:i32)->i32{
	x+1
}
fn do_twice(f:fn(i32)->i32,arg:i32)->i32{
    fn(arg)+f(arg)
}
fn main(){
    let answer= do_twice(add_one,5);
    prntln!("{}",answer);
}
```

不同于闭包，`fn`是一个**类型**而不是一个trait，所以直接指定fn作为参数而不是声明一个带有fn作为trait bound的泛型参数。

函数指针**实现**了所有**三个闭包**(Fn, FnOnce,FnMut),所以总是可以**在调用期望闭包的函数时传递函数**。

> 编写使用泛型和闭包的trait的函数，如此就能接收函数或闭包作为参数。

例：

使用map函数将一个数字vector转换为字符串的vector

```rust
let nu1=vec![1,23,4];
let str_nu=nu1.iter().map(|i| i.to_string).collect();
```

或者, 将**函数**作为**map的参数**代替闭包:

```rust
let nu1=vec![1,23,4];
let str_nu=nu1
    .iter()
    .map(ToString::to_string)
    .collect();
```

注：此处必须使用高级trait的完全限定语法，因为存在多个名为`to_string`的函数。

> 这里使用了定义于 `ToString` trait 的 `to_string` 函数，标准库为所有实现了 `Display` 的类型实现了这个 trait。

另一个模式则是**暴露元组结构体和元组结构体枚举**成员的实现细节。 这些项使用`()`作为初始化语法，*被实现为返回由参数构造的实例的函数。它们也被称为实现了闭包 trait 的函数指针，*

```rust
enum Status{
	Value(u32),
	Stop,
}
let list_Status:Vec<Status> =
	(0u32..20)
	.map(Status::Value)
	.collect();
```

此处创建一个`Status::Value`实例，通过map范围的每一个u32值调用， `Status::Value` 的初始化函数。

## 返回闭包

**闭包表现为trait**，意味着**不能直接返回**闭包。对于大部分需要返回的trait的情况，可以使用实现了期望返回的triat的具体类型来替代函数的返回值。但这不能用于闭包，因为他们没有一个可返回的具体类型；例如 **不允许使用函数指针fn作为返回值类型**

```rust
fn f1()->Fn(i32)->i32{
	|x| x+1
}
```

编译失败，不能直接返回闭包。

```rust
error[E0277]: the trait bound `std::ops::Fn(i32) -> i32 + 'static:
std::marker::Sized` is not satisfied
 -->
  |
1 | fn returns_closure() -> Fn(i32) -> i32 {
  |                         ^^^^^^^^^^^^^^ `std::ops::Fn(i32) -> i32 + 'static`
  does not have a constant size known at compile-time
  |
  = help: the trait `std::marker::Sized` is not implemented for
  `std::ops::Fn(i32) -> i32 + 'static`
  = note: the return type of a function must have a statically known size

```

Rust不知道需要多少空间来存储闭包，需要使用trait对象

```rust
fn f1()->Box<dyn Fn(i32)->i32>{
	Box::new(|x| x+1)
}
```











