# 宏

指代Rust中的一系列的功能

声明需要使用`macro_rules!`

- 自定义`#[derive]`宏在结构体混合枚举上指定通过`derive`属性添加的代码
- 类属性宏定义可以用于任意项的自定义属性
- 类函数宏字面上类似于函数，不过作用于**作为参数传递的token**

### 与函数的区别

宏是一种写其他代码而写代码的方式，即所谓的**元编程**。元编程对于减少大量编写和维护的代码是非常有用的，它也扮演了函数的角色。但宏有一些函数所没有的附加能力。

一个**函数标签**必须声明函数**参数个数**和**类型**。而宏只接受一个**可变参数**，宏可以在**编译器翻译代码前展开**。

宏可以在一个**给定类型上实现triat**，函数则不行，因为**函数**是在**运行时**被调用，同时**trait**需要在**编译时**被实现。

在**调用宏**之前必须**定义**并将其**引入作用域**。函数则可以在**任何地方**定义和调用。

### macro_rules!声明宏用于通用元编程

Rust常用的宏形式是声明宏，(macros by example//marco_rules 宏 //macros)。声明宏允许编写类似于Rust match表达式的程序，宏也将一个**值**和包含的相关代码的**模式**进行**比较**。该**值**是传递给宏的Rust源代码的**字面值**，**模式**用于和传递给宏的源码进行**比较**。同时**每个模式的相关代码则用于替换传递给宏的代码**，所有这些都发生于**编译时**

```rust
#[macro_export]
macro_rules! vec{
    ($($x:expr),*)=>{
        {
            let mut temp_vec=Vec::new();
            $(
            	temp_vec.push($x);
            )*
            temp_vec
        }
    };
}
```

第一行使用`#[macro_export]`**注解**说明宏应该是可用的，如果**没有注解**，这个**宏不能被引入作用域**。

第二行 使用 `macro_rules`和宏名，定义了宏，且所有定义的宏并不带有`!`随后的`{}`表示宏定义体，本例中宏名为`vec`

该宏的结构类似于match表达式，拥有一个**单边模式**`($($x:expr),*)`,随后是`=>`以及和模式相关的代码块，如果**模式匹配**，该**代码块将被执行**。*宏中唯一模式，且只能匹配一种模式，*复杂的宏则有多个单边模式

> 一对括号包含了全部模式，后跟一对括号的`$`其通过替代代码捕获了符合括号内模式的值， `$()`则是**`$x:expr`,其匹配Rust的任意表达式或给定`$x`名字的表达式**。
>
> $()之后的逗号说明*一个逗号分隔符可以有选择地出现代码之后**。这段代码与在``$（）中捕获地代码相匹配，紧随逗号之后的*,表示该模式匹配零个或多个**之前的模式

在 `$()*` 部分中所生成的 `temp_vec.push()` 为在匹配到模式中的 `$()` 每一部分而生成。`$x` 由每个与之相匹配的表达式所替换。

### 从属性生成代码的过程宏

过程宏，行为更像函数，**接收Rust代码作为输入**，在这些代码上进行操作，然后产生另一些代码作为输出，而非声明宏那种的匹配对应模式然后以另一部分代码替换当前代码。

过程宏：自定义derive，类属性和类函数

在创建过程宏时，其定义必须位于一种特殊类型的属于他们的crate中。 `some_attribute`是一个使用**特定宏的占位符**  

```rust
use proc_macro;
#[some_attribute]
pub fn some_name(input:TokenStream)->TokenStream
```

过程宏包含一个函数，接收一个`TokenStream`作为输入并产生一个`TokenStream`作为输出。 宏所处理的源代码组成了输入`TokenStream`,同时宏生成的`TokenStream`作为输出， 函数上有一个**宏的属性**：**这个属性表明过程宏的类型**。在同一 crate 中可以有多种的过程宏。

#### 自定义derive宏

创建一个`hello_macro` crate，其包含名为`HelloMacro`的trait和关联函数`hello_macro`不同于让crate的用户为其每一个类型实现`HelloMacro`trait , 提供一个过程式宏以便用户可以使用 `#[derive(HelloMacro)]` 注解他们的类型来得到 `hello_macro` 函数的默认实现。

```
cargo new hello_macro --lib
```

创建一个库(crate)

src/lib.rs

```rust
pub trait HelloMacro{
	fn hello_macro();
}
```



```rust
use hello_macro::HelloMacro;

struct Pancakes;
impl HelloMacro for Pancakes{
  fn  hello_macro(){
      	println!("Hello,Macro! My name is Pancakes!");	
    }    
}

fn main(){
    Pancakes::hello_macro();
}
```



```rust
use hello_macro::HelloMacro;
use hello_macro_derive::HelloMacro;

#[derive(HelloMacro)]
struct Pancakes;
fn main(){
    Pancakes::hello_macro();
}
```

无法为 `hello_macro` 函数提供一个能够打印实现了该 trait 的类型的名字的默认实现: Rust **没有反射**的能力。因此其**无法在运行时获取类型名**。需要一个在编译时生成代码的宏

定义过程式宏，过程宏必须在其自己的crate内，（该限制有可能被取消。）构造crate和其中宏的惯例如下： 对于一个`foo`包来说, 一个自定义的派生过程宏的包被称为：`foo_derive`, 在hello_macro项目中新建名为`hello_macro_derive`的包

```
cargo new hello_macro_derive  --lib
```

由于两个crate紧密相关，因此在hello_macro包的目录下创建过程宏的crate。 如果改变在hello_marco中定义的trait，同时必须改变在`hello_macro_derive`中实现得过程式宏。

需要将 `hello_macro_derive` 声明为一个过程宏的 crate。同时也需要 `syn` 和 `quote` crate 中的功能，正如注释中所说，需要将其加到依赖中。为 `hello_macro_derive` 将下面的代码加入到 *Cargo.toml* 文件中。

hello_macro_derive/cargo.toml

```rust
[lib]
proc-macro=true

[dependencies]
syn="0.14.4"
quote="0.6.3"
```

//hello_macro_derive/src/lib.rs

在Rust 1.31.0 之前 extern crate 仍是必须的。

```rust
extern  crate proc_macro;

use crate::proc_macro::TokenStream;
use syn;
use quote::quote;

#[proc_macro_derive(HelloMacro)]
pub fn hello_macro_derive(inout:TokenStream)->TokenStream{
	//构建Rust 代码所代表的语法树
    // 以便于进行操作
    let ast=syn::parse(input.unwarp);
    // 构建trait实现
    impl_hello_macro(&ast);
}
```

注意：`hello_macro_derive` 函数中代码分割的方式，它负责解析 `TokenStream`，而 `impl_hello_macro` 函数则负责转换语法树：这让编写一个过程式宏更加方便。外部函数中的代码（在这里是 `hello_macro_derive`）几乎在所有你能看到或创建的过程宏 crate 中都一样。内部函数（在这里是 `impl_hello_macro`）的函数体中所指定的代码则依过程宏的目的而各有不同。

Rust **自带**`proc_macro`crate,，因此**无需**将其添加到cargo.toml文件依赖中， proc_macro crate **是编译器用来读取和操作我们Rust代码的API。**

`syn`crate 将字符串中的Rust代码**解析**成一个可以操作的**数据结构**。 **`quote`则将syn解析的数据结构反过来传入到Rust代码中**。

> 当用户在一个类型上指定 `#[derive(HelloMacro)]` 时，`hello_macro_derive` 函数将会被调用。原因在于我们已经使用 `proc_macro_derive` 及其指定名称对 `hello_macro_derive` 函数进行了注解：`HelloMacro` ，其匹配到 trait 名，这是大多数过程宏遵循的习惯。

该函数首先将来自 `TokenStream` 的 `input` 转换为一个我们可以解释和操作的数据结构。这正是 `syn` 派上用场的地方。`syn` 中的 `parse_derive_input` 函数获取一个 `TokenStream` 并返回一个表示解析出 Rust 代码的 `DeriveInput` 结构体。

```rust
DeriveInput {
    // --snip--

    ident: Ident {
        ident: "Pancakes",
        span: #0 bytes(95..103)
    },
    data: Struct(
        DataStruct {
            struct_token: Struct,
            fields: Unit,
            semi_token: Some(
                Semi
            )
        }
    )
}

```

### 类属性宏

类属性宏与自定义派生宏相似，不同于为 `derive` 属性生成代码，它们允许你**创建新的属性**。它们也更为灵活；

derive只能用于**结构体和枚举**，属性还可以用于其他的项，(比如函数）。

例子：

*可以创建一个名为 `route` 的属性用于注解 web 应用程序框架（web application framework）的函数*：

```rust
#[route(GET,"/")]
fn index(){}
```

#[route]属性由框架本身定义为一个过程宏，

```rust
#[proc_macro_attribute]
pub fn route(attr: TokenStream, item: TokenStream) -> TokenStream {

```

这里有两个 `TokenStream` 类型的参数；**第一个用于属性内容本身**，也就是 `GET, "/"` 部分。**第二个是属性所标记的项**，在本例中，是 `fn index() {}` 和剩下的函数体。

类属性宏与自定义派生宏工作方式一致：创建 `proc-macro` crate 类型的 crate 并实现希望生成代码的函数！

### 类函数宏：

类函数宏定义看起来**像函数调用**的宏。类似于 `macro_rules!`，可以接受未知数量的参数。

类函数宏获取 `TokenStream` 参数，其定义使用 Rust 代码操纵 `TokenStream`，就像另两种过程宏一样。一个类函数宏例子是可以像这样被调用的 `sql!` 宏

```rust
let sql = sql!(SELECT * FROM posts WHERE id=1);
```

这个宏会解析其中的 SQL 语句并检查其是否是句法正确的，这是比 `macro_rules!` 可以做到的更为复杂的处理。`sql!` 宏应该被定义为如此

```rust
#[proc_macro]
pub fn sql(input: TokenStream) -> TokenStream {

```

定义派生宏的签名：获取括号中的 token，并返回希望生成的代码。











