# 借用

Borrow借用特性用于，当写一个**数据结构**是出于某些原因，要么使用一个**自有的类型**要么使用一个**借用类型**作为**代名词**，可以使用Borrow借用。

对于大多数类型来说，使用一个自有类型或借用类型时，一个`&T`足矣，然而有一个地方使用Borrow是高效的，借用一块区域。`&T`和`&mut T`。

```rust
use std::borrow::Borrow;
use std::fmt::Display;

fn foo<T>(a:T)
where T:Borrow<i32>+Display
{
    println!("a is {}",a);
}
fn main(){
    let mut a=852;

    foo(&a);
    foo(&mut  a);
}
```

如此便会借用两次

# AsRef 地址引用

AsRef trait 就是转换特性，用于转换一些值到通用代码中的参考。

```rust
let s = "Hello".to_string();
fn foo<T: AsRef<str>>(s: T) {
let slice = s.as_ref();
}
```

Borrow **抽象化不同类型的借用**，*在创建一个将自有和借用值以同等方式处理的数*

*据结构时*，如hashmap比较

> Choose Borrow when you want to abstract over different kinds of borrowing, or when you’re
>
> building a datastructure that treats owned and borrowed values in equivalent ways, such as
>
> hashing and comparison.

**AsRef 将内容转为引用(通用程序)**

> Choose AsRef when you want to convert something to a reference directly, and you’re writing  generic code.



### Rust中的借用规则

- 任何**借用**持续存在的**作用域**必须比**owner的作用域更小**

- 必须有两种借用类型之一，但不能同时存在。
  - 0到N引用地址(&T)指向一个资源
  - 明确一个可变类型的地址引用(&mut T)

  

# 内存分配

Rust作为一门系统语言，Rust在系统中一个比较低的层级运行。

栈： 速度快，是在内存有 rust 语言默认进行内存分配的时候。 但是这些分配是局部函数方法调用，且会收到占用空间大小的限制。

堆： 速度较慢，由程序进行明确分配，不受限于内存空间的大小，并且能够被局部访问。

在Rust中默认的是“栈分配”，当一个函数调用时，一些内存会被分配给所有的局部变量和一些其他信息，这些操作称为**栈帧**。当一个函数执行结束，栈帧就会被自动回收。

是栈分配意 味着你只有先进后出，后进先出的方式来声明存储空间。堆分配更加通用一些，允许内存空间以 任意顺序方式分配和返回到内存池，但是这需要付出一个复杂度大小的代价。

在系统基础层面上，栈的先进后 出的方式是比较简单的。这会产生两个方面的影响：执行效率和语义对撞。

栈的内存管理是琐碎的：机器只能够递增或者递减一个值，这个被称作 “堆栈指针”。堆的内存 管理是不琐碎的：堆分配内存可以被随意的释放，并且堆分配内存的每一块都可以是任意大小， 内存管理者必须费力运行，以保证内存确认可用的内存被重新使用。

