# 枚举

## 定義

關鍵字`enum`， 枚舉是一個代表數個能變的數據類型，通过将数据直接放入每个枚举变量中，我们可以仅使用枚举而不是结构内部的枚举以更简洁的方式表示相同的概念。每个变体可以具有不同类型和数量的关联数据。

```rust
enum IpAddr{
	V4(u8,u8,u8,u8),
	V6(String),
}

let home=IpAddr::V4(127,0,0,1);
let loopback=IpAddr:V6(Stirng::from("::1"));
```

枚舉變體全部位於其標識符的命名空間中，并使用兩個冒號來講標識符和變體分隔開，枚舉允許直接將其關聯的數據嵌入枚舉變體内。每個變體可以擁有不同的類型和數量的關聯數據

枚舉和結構體相似的地方就是，可以使用`impl`關鍵字定義結構體方法一樣，可以定義枚舉的方法

```rust
impl IpAddr{
	fn call(&self){
		//dosomthing
	}
	
}

home.call
```

在Rust中只有`never`類型才是表達無法被實例化的類型，目前`never`只能在`Nightly`中使用

在穩定的Rust版本中，應使用`std::convert::Infallible`,`infallible`枚舉是一個合法的空枚舉，常用於錯誤處理之中，表示不可能出現的錯誤



## Option枚舉類型

一種被定義在標準庫中的枚舉類型： 描述了一種值可能不存在的情形

Rust 并不像其他語言一樣支持空值(空值本身是一個值，但是含義缺是沒有值)，但提供了一個擁有類似概念的枚舉，`Option<T>`  (T表示任意類型數據)

```rust
enum Option{
	Some<T>,
	None,
}
```

Option被包含在了預導入的模塊中，可以不顯示的引入作用域，可以在不加`Option::`的情況下直接使用Some 和None。  Option<T>是一個普通的枚舉類型，Some(T), None是枚舉類型的變體

爲了持有一個可能爲空的值，需要將他顯示的放入對應的類型之中，隨後使用這個值得時候，必須顯示的處理他爲空的情況，只要這個值不是Option<T>，就可以假設這個值不是非空 

```rust
let y:Option<i32>={
        Some(0);
        None
    };
```

## 控制流運算符 match

match 表達式可以用來處理枚舉的控制流結構，基於枚舉擁有的變體來決定運行的代碼分支，並允許代碼通過模式匹配來獲取變體的數據，將一個值與一系列的模式相匹配，並根據匹配的模式執行相應的代碼

```rust
enum Osk {
        Name,
        RMB,
        DOLL,

    }
    fn value_is_Osk(k: Osk) -> i32 {
        match k {
            Osk::Name => 1,
            Osk::RMB => 15,
            Osk::DOLL => 0,
        }
    }

```

match執行時，將產生的結果依次和每個分支中的模式匹配，匹配成功則執行該模式下的程序，失敗則進行下一個匹配，直到匹配完成爲止，每個分支也是一個表達式，表達式所得到的值，將是match表達式的值

### 匹配Option<T>

```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");

    let u=Some(7);
    Match_value(u);
    
    Match_value(None);
}

fn Match_value(x:Option<i32>)->Option<i32>{
    match x {
        None=>{
            println!("match failed");
            None
        },
        Some(num)=>{
            println!("match successful");
            Some(num*3)

        },
    }

}
```

匹配必須窮舉所有可能的值，以此來保證程序的合法性，尤其是Option<T>,Rust 要求必須處理None的情況。

### 通配符

```rust
fn main() {
    
    let y = 3;
    let v=Match_value(y);
    let o=Match_value(1);
    println!("v is:{}, o is {}",v,o);

}

fn Match_value(x: i32) -> i32 {
    match x {
        1 | 2 => 2,
        4 | 5 => 5,
        _ => 0,
    }
}
```

運行結果為

```rust
v is:0, o is 2
```

match表達式： 匹配一個i32類型的值，第一個模式 如果這個值是1or2  則返回2，如果是 4or5 則返回5，  而`_`則表示除了這四個數之外的任意i32類類型的數據，返回0   "_"也就是通配符

### if let 語句

```rust
if let z=Match_value(1){
        println!("{}",z)
    };
```

if let 視爲match的語法糖，他的值在某一特定的情形下會執行某一模塊額程序，而忽略其他的模塊。

# Unions

声明方式类似于结构体

```rust
#[repr(C)]
union MyUnion{
    f1:i32,
    f2:i32,
}
```

union中的所有字段共享存储，因此对其中一个字段的写入可以涵盖其他字段，union的大小由其最大的字段所决定

### 初始化

适用类似于结构体声明的语法声明union时，**必须声明一个字段**。

```rust
let u1=Myunion{f1:7i32};
```

每个联合访问都只是在用于访问的字段的类型上解释存储。读取并集字段读取字段类型处的并集位。字段可能具有非零偏移量（使用#[repr（C）]时除外）；在这种情况下，将读取从字段偏移量开始的位。 union中的字段必须放置在`unsafe`中。

```rust
unsafe{
	let f=u.f1;
}
```



访问联合字段的另一种方法是使用模式匹配。联合字段上的模式匹配使用与结构模式相同的语法，只是模式必须只指定一个字段。由于模式匹配就像读取具有特定字段的并集，因此也必须将其放置在不安全的块中。

```rust
fn f(u:MyUnion){
	unsafe{
        match u{
            MyUnion {f1:10}=> {println!("10");}
            MyUnion{f2}=>{println!("{}",f2);}
        }
    }
}
```

模式匹配可以将并集作为更大结构的字段进行匹配。特别是，当使用Rust union通过FFI实现C标记的union时，这允许同时匹配标记和相应字段：

```rust
#[repr(C)]
enum Tag{I,F}

#[repr(C)]
union U{
    i:i32,
    f:f32
}

#[repr(C)]
struct Value{
    tag:Tag,
    u:U,
}

fn is_size(v:Value)->bool{
    unsafe{
        match v{
            Value {tag:Tag::I,u::U{i:0}}=>true,
            Value{tag:Tag::F,u::U{f:num}}if num ==0.0=>true,
            _ => false,
        }
    }
}
```

由于联合字段共享公共存储，因此获得对联合的一个字段的写访问权可以授予对其所有剩余字段的写访问权。由于联合字段共享公共存储，因此获得对联合的一个字段的写访问权可以授予对其所有剩余字段的写访问权。

```rust

#![allow(unused)]
fn main() {
union MyUnion { f1: u32, f2: f32 }
// ERROR: cannot borrow `u` (via `u.f2`) as mutable more than once at a time
fn test() {
    let mut u = MyUnion { f1: 1 };
    unsafe {
        let b1 = &mut u.f1;
//                    ---- first mutable borrow occurs here (via `u.f1`)
        let b2 = &mut u.f2;
//                    ^^^^ second mutable borrow occurs here (via `u.f2`)
        *b1 = 5;
    }
//  - first borrow ends here
    assert_eq!(unsafe { u.f1 }, 5);
}
}
```













